

                           HABLA Versi¢n 3.30

           MODIFICACIONES Y MEJORAS RESPECTO A LA VERSION 3.01

                          Noviembre de 1.996



   IMPORTANTE: Lea detenidamente este texto antes de utilizar la nueva versi¢n
de HABLA.


   1.- Aunque en la versi¢n anterior parec¡a subsanado el problema, los
pitidos de aviso de bloqueo may£sculas, bloqueo num‚rico, etc no se
escuchaban o se escuchaban muy poco dependiendo de la velocidad del
ordenador. Ahora, esto se tiene en cuenta, de forma que se pueden
escuchar en cualquier m quina. Tambi‚n se ha cambiado el tipo de pitido,
para poder distinguir bien entre ellos. El pitido que se produc¡a en la
carga de Habla tambi‚n se ha eliminado.

   2.- Teclado externo para Reflection. 

   A partir de la versi¢n 2.12 de Reflection podemos utilizar tanto el
teclado externo del Braille Hablado como el del PC Hablado. Se ha
mejorado la gesti¢n del teclado externo para Braille Hablado, que no
funcionaba correctamente en algunos casos. Ahora, el teclado puede no
funcionar si cargamos el Habla y encendemos luego el Braille Hablado,
pero si entramos y salimos de revisi¢n se arregla el problema.

   Tambi‚n se ha a¤adido una combinaci¢n para el teclado externo que es
el COR-4,5 que reproduce la pulsaci¢n de la tecla Intro del teclado
num‚rico. Con esto podemos validar las pantallas de Reflection.

   Tanto para Braille Hablado como para PC Hablado s¢lo se pueden
utilizar COM1 ¢ COM2 (en Ciber hasta COM4).

   3.- Por fin los ficheros de configuraci¢n son compatibles entre estas
5 versiones. Ahora se podr n intercambiar los ficheros entre usuarios aunque
no utilicen la misma s¡ntesis.

   Los ficheros de configuraci¢n anteriores NO SON COMPATIBLES con esta
nueva versi¢n.

   4.- Mejorada la grabaci¢n de ficheros de configuraci¢n.

   Adem s del CONTROL-F10 en revisi¢n y de la "g" en la l¡nea de
comandos, se ha a¤adido la funci¢n de "grabaci¢n r pida" con ALT-F10 en
revisi¢n. Esta funci¢n permite ahorrar tiempo en la grabaci¢n ya que no
nos pide el nombre del fichero a grabar sino que utiliza el del que
estemos utilizando. Es decir, si hemos cargado Habla y no hemos
recuperado ning£n fichero todav¡a y utilizamos ALT-F10, autom ticamente
se crear  el fichero CONFI.HAB en el directorio ra¡z. Si resulta que
hemos recuperado alg£n fichero, bien desde revisi¢n, bien desde la l¡nea
de comandos con "r", utilizar  el nombre del fichero que pusimos al
recuperar. 

   Por ejemplo, si nos interesa tener un s¢lo fichero de configuraci¢n en
el directorio Habla, lo recuperaremos con el PATH completo (Habla r
C:\habla\confi.hab) de manera que cada vez que queramos actualizarlo,
estemos trabajando en cualquier otra unidad o directorio, sobrar  con
pulsar ALT-F10 en revisi¢n. Con esta funci¢n podremos evitar tener
ficheros de configuraci¢n repartidos por todo el disco.

   Actualmente, los ficheros de configuraci¢n ocupan 4350 Bytes.
    
   5.- Servicio de verbalizaci¢n para otras aplicaciones.

   Habla incluye un servicio de interrupci¢n que le permite a cualquier
aplicaci¢n hacer una llamada para verbalizar el texto que se desee. Con
esto se podr n hacer aplicaciones para cualquier s¡ntesis sin tener en
cuenta el tipo de ‚sta ya que es Habla el que se encargar  de verbalizar
el mensaje. Los usuarios podr n utilizar esta funci¢n para sus propios
programas.
    
   Los datos para hacer una llamada y verbalizar un texto son
los siguientes:

   Llamada a la Interrupci¢n 0FAH con los par metros siguientes:

        AX = 0000h
        BX = N§ Bytes del mensaje.
        DS:DX = Direcci¢n del mensaje a sintetizar.

   La rutina devuelve:
   
        AX=1111h mensaje enviado correctamente.
        AX=????h error de env¡o o Habla no cargado.
                        
   6.- Gesti¢n de mensajes.

   Se ha a¤adido una gesti¢n de mensajes definibles por el usuario que
nos permite definir hasta 10 mensajes (de 0 a 9) que m s tarde se pueden
utilizar para ser verbalizados por las l¡neas vivas o por los caracteres
vivos (que se explican m s adelante).

   Los mensajes se definen con ALT-F5 en revisi¢n, que nos pide el n£mero
de mensaje (de 0 a 9), y a continuaci¢n tecleamos el mensaje en s¡ (de
hasta 30 caracteres) y pulsamos Intro. Si damos Intro directamente,
sin teclear nada, escucharemos el contenido del mensaje en cuesti¢n.

   A continuaci¢n podemos utilizar el mensaje para ser verbalizado si una
l¡nea viva cambia o si un car cter vivo aparece, que se har  de la
siguiente manera: al definir una l¡nea viva (o car cter vivo) nos
pregunta, "Verbalizar l¡nea,  rea o mensaje", si pulsamos Intro quiere
decir verbalizar l¡nea (la l¡nea actual se entiende), si introducimos nA
verbalizar  el  rea n (n de 0 a 9) y si introducimos nM entonces
verbalizar  el mensaje n£mero n.

   Es importante se¤alar que los mensajes son comunes a todos los
formatos de pantalla de una misma configuraci¢n. Es decir, aunque
cambiemos de pantalla los mensajes ser n los mismos.
                                                
   7.- Nueva gesti¢n de caracteres vivos.

   Se entiende por car cter vivo la detecci¢n de la aparici¢n de un
car cter concreto en una posici¢n determinada de la pantalla (por
ejemplo el "mu¤equito" de Reflection). Los pasos a seguir para definirlo
son los siguientes:

        - Una vez que el mencionado car cter (y/o atributo) est  pintado
en pantalla, entraremos en revisi¢n y nos posicionaremos sobre ‚l.

        - Pulsamos ALT F6 y a continuaci¢n nos pedir  el n£mero de
car cter a definir (de 0 a 9, ya que hay hasta diez caracteres vivos por
formato de pantalla). A continuaci¢n pulsamos Intro. Si lo que
quisi‚ramos es borrar la definici¢n de ‚se car cter vivo pulsar¡amos
Suprimir (Sup) en vez de Intro.

        - A continuaci¢n nos dir  "Verbalizar l¡nea,  rea o mensaje" y
aplicaremos lo propio seg£n el punto anterior.

        - Una vez definido el car cter, debemos poner en marcha el
sistema de detecci¢n que va junto al de l¡neas vivas, que como sabemos
es con hotkey-8 en comunicaci¢n.

   Una ventaja que tienen los caracteres vivos es que nos permitir n
detectar la aparici¢n de determinadas ventanas o mensajes que vayan en
distintos colores, ya que se detecta tambi‚n la aparici¢n de atributos.
    
   8.- Acceso hasta 26 l¡neas de pantalla. 

   Habla por defecto entra con 25 l¡neas aunque podemos cambiar entre 25
y 26 y vice-versa pulsando ALT F7 en revisi¢n. Con esto podremos acceder
a la famosa l¡nea 26 de Reflection ¢ de otros programas. 
    
   9.- L¡nea de estado secundaria.

   Son muchos los programas que nos proporcionan informaci¢n b sica o de
"estado" en m s de una l¡nea de pantalla. Por ellos se ha a¤adido una
segunda l¡nea de estado (secundaria) que se define con ALT F8 en
revisi¢n. Para verbalizarla pulsaremos hotkey-M" en comunicaci¢n.

   Por defecto, la l¡nea secundaria es la 25.
  
  10.- A veces la funci¢n de hotkey-retroceso para que la siguiente
pulsaci¢n fuera ignorada por Habla y obtener el car cter deseado por
teclado, no funcionaba bien. Se ha mejorado la gesti¢n y ahora funciona
correctamente.
  
   11.- Puntuaci¢n para Braille Hablado.

   Ya se puede activar o desactivar la puntuaci¢n para Braille Hablado
desde Habla con CONTROL F3 en revisi¢n. Por consiguiente quedar 
guardado en los ficheros de configuraci¢n y no ser  necesario estar
continuamente entrando en par metros de voz.
  
   12.- Mejorada la verbalizaci¢n de caracteres para CiberVoz.

   Si utilizamos Cibervoz, aunque la verbalizaci¢n de signos de
puntuaci¢n y caracteres especiales est‚ desactivada, ahora si leemos de
car cter en car cter nos lo verbalizar  aunque sea uno de estos signos.
Esto evita estar activando y desactivando estos par metros.


   13.- Tecla de Formulario.

   Ahora utilizando ALT-F4 en revisi¢n podemos definir la tecla Intro,
Tabulador o ambas para que se verbalice autom ticamente, una vez
pulsadas estas teclas, parte de la l¡nea en la que se situar  el cursor
(se verbaliza desde principio de l¡nea hasta el cursor). Con esto si
estamos trabajando en aplicaciones que utilizan el Intro o el Tabulador
para cambiar de campo, no necesitaremos dar a hotkey-
K para averiguar qu‚ hay en la l¡nea actual.

   Por defecto la tecla de formulario es: "Ninguna".
     
   14.- Entrada alternativa en Revisi¢n de Pantalla.

   Siempre que pulsamos hotkey-R para entrar en revisi¢n, Habla comprueba
una variable del sistema llamada INDOS para ver si podemos "bloquear" el
programa y que Habla tome el control. A veces, en determinados programas
la variable INDOS est  err¢neamente activada, o incluso el usuario
quiere entrar en Revisi¢n a£n corriendo el riesgo de que el equipo se
quede "colgado". Para estos casos se ha definido la combinaci¢n hotkey-
Suprimir, que entrar  en revisi¢n sin comprobar la INDOS. Por ejemplo si
pulsamos esta combinaci¢n aunque la pantalla est‚ haciendo scrolling (a
mitad de un DIR), podremos entrar en revisi¢n, aunque aumentar  las
probabilidades de que el equipo quede colgado.

   Para los usuarios de teclado externo la combinaci¢n ser  COR-G COR-D.
   
   15.- Mejorada la introducci¢n de cadenas de texto en revisi¢n.
   
   Se ha mejorado la gesti¢n cuando se pide una cadena de texto por teclado
en revisi¢n para b£squeda de texto, definir mensaje, introducir nombre de 
fichero (grabaci¢n y recuperaci¢n) y definir nombre de pantalla. Ahora se 
puede ver en pantalla lo que escribimos adem s de poder escucharlo. Tambi‚n
se pueden utilizar los comandos de comunicaci¢n como hotkey-k mientras se
introduce el texto.

