












H A B L A   Versi¢n 3.30

					   
					   
					   
					   
MANUAL DE USUARIO   

  Noviembre 1.996
					
					
				       
					
					
					
					
					
				       
					

					







		       Autor:                                                                 Distribuye:  
 CAYETANO MERO¥O FUENTES.                           UNIDAD TIFLOTECNICA

Instructor de Tiflotecnolog¡a y Braille                                   O.N.C.E.




  I N D I C E 



 1. INTRODUCCION        1

 2. CARGA DEL PROGRAMA  2

 3. DESCARGA DEL PROGRAMA       3

 4. PARAMETROS DE VOZ   3

 5. MODOS DE TRABAJO    3

 6. LECTURA AUTOMATICA  5
 
 7. PRINCIPALES COMANDOS DE VERBALIZACION       6

 8. POSICION DEL CURSOR/ANUNCIADOR      8

 9. INDICACION DE MAYUSCULAS    8

10. INDICACION DE COLORES       9

11. VERBALIZAR LA PANTALLA POR COLORES  9

12. VERBALIZAR LA VENTANA ACTUAL        10

13. CODIGO ASCII        10

14. COMANDOS PARA SILENCIAR HABLA       11

15. EL MODO DE AYUDA    11

16. LINEA DE ESTADO     11

17. UNION DE CURSORES   12

18. BUSQUEDA DE TEXTO   13

19. SILENCIAR LINEAS    13

20. OTROS COMANDOS DE CONFIGURACION
20.1 Indicaci¢n de espacios     14      
20.2 Indicaci¢n de l¡neas en blanco     14      
20.3 Verbalizaci¢n de caracteres gr ficos       14      
20.4 Modo de revisi¢n de l¡neas 14      
20.5 Cambio de la Hotkey        15

21. FORMATOS DE PANTALLA        15

       21.1. MARCAS     15

       21.2. AREAS      15

       21.3. COLUMNAS   16

       21.4. COLORES    19

22. LINEAS VIVAS        19

23. SISTEMA DE DETECCION DE SOFTCURSOR  21

24. GRABACION Y RECUPERACION DE FICHEROS
      DE CONFIGRUACION  23

25. UTILIZACION DEL BRAILLE HABLADO 
	       COMO TECLADO EXTERNO     25

26. RESUMEN DE COMANDOS DEL MODO COMUNICACION   28

27. RESUMEN DE COMANDOS DEL MODO REVISION       34

28. CONSEJOS PRACTICOS  34

29. RESUMEN DE COMANDOS DEL MODO COMUNICACION 
      ORDENADOS  ALFABETICAMENTE POR FUNCION    36

30. RESUMEN DE COMANDOS DEL MODO REVISION ORDENADOS
      ALFABETICAMENTE POR FUNCION       39

    LA VERSION PARA CIBER 232 P 43

    ANEXO A LA VERSION 3.30     44
















	1. I N T R O D U C C I O N



	HABLA es un programa dise¤ado para utilizar un ordenador compatible 
PC, bajo MS-DOS, con un sintetizador de voz externo conectado por puerta 
serie (en especial con Braille Hablado). Es conveniente se¤alar que los 
programas residentes y HABLA lo es, por su peculiariedad pueden presentar 
problemas con otras aplicaciones.

       Entre otras,estas son sus principales caracter¡sticas:

- Programa residente que ocupa 22 Kbytes de memoria. Adem s el programa   
se puede descargar de la memoria sin tener que apagar el equipo.

- Puede trabajar con los puertos serie de COM1 a COM4.

- Grabaci¢n y recuperaci¢n de ficheros de configuraci¢n, (profiles).

- Posee modo de comunicaci¢n y modo de revisi¢n de pantalla. A su vez posee 
  el modo de comunicaci¢n v¡deo y el modo de comunicaci¢n teclado.

- Permite b£squeda de texto por pantalla.

- Pronunciaci¢n fon‚tica de caracteres.

- Deletreo autom tico de palabras.

- Indicaci¢n de atributos, colores y colores predominantes.

- Verbalizaci¢n del c¢digo ASCII de un car cter.

- Ayuda incorporada.

- Uni¢n de cursores. Cursor con anunciador y viceversa.

- Silenciar l¡neas concretas de pantalla.

- Detecci¢n de l¡neas vivas.

- Cambiar la Hotkey.

- Definici¢n de l¡nea de estado.

- Definici¢n de hasta 10 formatos de pantalla distintos. En cada formato              
  podemos definir hasta 10 marcas, hasta 10  reas, hasta 10 columnas y            
  hasta 10 colores.

- Indicaci¢n de may£sculas, espacios, l¡neas en blanco.

- Variedad de opciones de configuraci¢n.

- Verbalizaci¢n de zonas de pantalla de un color seleccionado.

- Todo tipo de movimientos y verbalizaciones de caracteres, l¡neas, palabras, 
frases, columnas,  reas, etc. Utilizaci¢n de las teclas de cursor y tripletes de 
movimiento.

- Sistema de localizaci¢n de softcursor.

- Utilizaci¢n del Braille Hablado como teclado externo.


	2. C A R G A  D E L  P R O G R A M A

	Antes de realizar cualquier operaci¢n, le recomendamos 
encarecidamente que proceda a realizar una copia de trabajo de los diskettes 
que contienen el programa, y preserve los originales.

	Como hemos dicho anteriormente, el programa funciona con el sistema 
operativo MS-DOS y ha sido probado satisfactoriamente con la versi¢n 3.30 y 
superiores.

	HABLA puede trabajar con los puertos serie de COM1 a COM4. Para 
indicar el puerto basta con poner el n£mero de 1 a 4 como par metro, por 
ejemplo HABLA 2 seleccionar¡a COM2 como puerto de trabajo. Si no se indica 
el puerto supone que se va a utilizar COM1.

	Al cargar el programa se configura por defecto la puerta serie a 9600 
baudios, no paridad, 8 bits de longitud de dato y un bit de parada. Si queremos 
trabajar con otros par metros de comunicaci¢n, debemos configurar la puerta 
serie a nuestro gusto con el comando MODE del sistema operativo, y llamar a 
HABLA con el par metro "N" para indicar que NO queremos que cambie la 
configuraci¢n (HABLA N).

	El Braille Hablado debe estar forzosamente con la puerta serie y el modo 
sintetizador de voz activado. El tiempo de espera debe estar puesto a cero. El 
protocolo es conveniente establecerlo en no protocolo. El resto de par metros, 
velocidad, tono, etc, a gusto del usuario. Es importante saber que la 
pronunciaci¢n de la puntuaci¢n y de los n£meros depende del Braille Hablado y 
no de HABLA.

	3. D E S C A R G A  D E L  P R O G R A M A

	Para descargar HABLA de la memoria no tenemos que "resetear" el 
ordenador, basta con que lo llamemos con la opci¢n D, es decir pulsar¡amos en 
el indicador del DOS, HABLA D. De esta forma el ordenador funcionar  
exactamente igual que si HABLA no se hubiera cargado.


	4. P A R A M E T R O S  D E  V O Z

	Desde el teclado QWERTY del ordenador se pueden ajustar, a gusto del 
usuario, el volumen, la velocidad y el tono de la forma siguiente:

		* May£scula + F1: Disminuye el volumen
		* May£scula + F2: Disminuye la velocidad
		* May£scula + F3: Tono m s grave

		*             F1: Aumenta el volumen
		*             F2: Aumenta la velocidad
		*             F3: Tono m s agudo


	5. M O D O S  D E  T R A B A J O

	Como en otros sintetizadores, HABLA posee dos modos de trabajo: 
modo de comunicaci¢n y modo de revisi¢n de pantalla.

	El modo de comunicaci¢n es el que interact£a con el programa que 
estamos ejecutando en cada momento, por ello los comandos de comunicaci¢n 
deben ser combinaciones de teclas que no sean necesarias en el programa en 
el que estamos trabajando. As¡, estos comandos ir n siempre acompa¤ados de 
la "hotkey" que puede ser ALT, CONTROL ¢ ALT+CONTROL. Por defecto la 
tecla ALT viene como hotkey. En algunos ordenadores se puede utilizar el ALT 
derecho (ALT Gr) equivalente al ALT izquierdo.

	En el modo revisi¢n, el programa que estemos ejecutando queda 
bloqueado (parado) y HABLA toma totalmente el control, para poder as¡ revisar 
c¢modamente la pantalla. Para entrar en el modo revisi¢n pulsaremos ALT-R 
(hotkey-R). Para salir de este modo pulsaremos INTRO o ESCAPE.

	Es importante saber que todos los comandos de comunicaci¢n son 
v lidos en el modo revisi¢n.

	Tanto en el modo de revisi¢n, como en el de comunicaci¢n, las teclas de 
bloqueo may£scula y bloqueo num‚rico producen un pitido para indicar si est n 
activadas o desactivadas.

	HABLA captura lo que se pinta en pantalla y todo lo que se teclea 
utilizando la BIOS (memoria b sica encargada principalmente de rutinas de 
entrada/salida de datos), por ello, existe un buffer (memoria para almacenar 
datos) de pantalla y otro de teclado, que nos permiten trabajar en los siguientes 
modos de comunicaci¢n:

		* modo comunicaci¢n teclado car cter
		* modo comunicaci¢n teclado palabra (por defecto)
		* modo comunicaci¢n teclado desactivado

		* modo comunicaci¢n v¡deo activado
		* modo comunicaci¢n v¡deo desactivado.

	Estos modos se cambian alternativamente con Hotkey-1 para el modo 
teclado y con Hotkey-2 para el modo v¡deo, y afectan a la forma de 
verbalizaci¢n de la informaci¢n seg£n aparezca en pantalla; por ejemplo, si el 
modo de comunicaci¢n teclado est  en car cter, cada vez que pulsemos una 
tecla se verbalizar , y si est  en modo palabra, ‚sta no se verbalizar  hasta 
que pulsemos un espacio.

	El modo comunicaci¢n v¡deo activado funciona en modo palabra para 
los comandos tecleados y en modo l¡nea para lo que se pinta en pantalla. De 
esta forma no es preciso tener activado el modo teclado y no se escuchar n 
repeticiones. Sin embargo, en los programas en que no se capture el modo 
video, como por ejemplo WordPerfect, s¡ ser  necesario activar el modo 
comunicaci¢n teclado (en palabra o en car cter).

	Por tanto, cuando se trabaje en el sistema operativo se deber  activar el 
modo video y se desactivar  el modo comunicaci¢n teclado; si al trabajar con 
una aplicaci¢n no se verbaliza la informaci¢n que se introduce por teclapuede 
desactivarse de forma que el eco de la pantalla, es decir, todo lo que se pinta 
en pantalla no se verbalice. Si el modo v¡deo est  definido como l¡nea, cada vez 
que se complete una l¡nea en pantalla se verbalizar .

	Por defecto, viene el modo teclado en palabra y el de v¡deo en l¡nea. De 
esta forma cuando introducimos un comando en el sistema operativo nos lo 
verbaliza palabra a palabra, conforme lo escribimos (por el teclado) y cuando 
pulsamos INTRO nos habla la l¡nea completa (por el v¡deo). Si el comando es 
de una sola palabra, entonces repite esa palabra dos veces. Esto se puede 
evitar desactivando el modo teclado.

	A veces, ocurre en algunos programas que por circunstancias 
desconocidas se pierde la direcci¢n de la pantalla por lo que al solicitar que 
HABLA nos verbalice una l¡nea o al entrar en modo revisi¢n la verbalizaci¢n es 
imcomprensible. Para subsanar este problema siempre que se entra en revisi¢n 
se localiza la direcci¢n del video autom ticamente, por tanto, si esto ocurriera,  
debemos entrar en revisi¢n y el error se corregir .

	Cuando se pulsa la tecla de retroceso, HABLA lo indica diciendo la letra 
borrada. Si se borra un espacio no se dice ninguna letra, a menos que est‚ 
activada la verbalizaci¢n de espacios. Cuando se borra, no s¢lo se actualiza el 
buffer de teclado, sino tambi‚n el de pantalla. Si pulsamos la tecla de borrar y el 
cursor no se desplaza, lo indicar  con un pitido.

	Muchas veces para obtener una determinada pulsaci¢n o car cter 
tenemos que cambiar la hotkey o introducir el ASCII concreto para que no se 
confunda con un comando de HABLA, por ejemplo para introducir la barra 
vertical. Con la funci¢n INVALID pulsando hotkey-retroceso se consigue que la 
siguiente pulsaci¢n sea ignorada por HABLA. Por ejemplo, imaginemos que en 
un programa necesitamos utilizar la combinaci¢n "ALT-P" para una funci¢n 
concreta, ser  suficiente con pulsar la secuencia "ALT-retroceso ALT-P".

	Cuando se env¡an palabras o l¡neas a la puerta serie, HABLA hace un 
an lisis por palabras, para detectar cu les deben ser deletreadas. Por ejemplo 
"habla.cfg" se mandar¡a como "habla . c f g".

	HABLA est  dise¤ado para que cualquier comando, tanto en modo de 
comunicaci¢n como en el de revisi¢n, cancele la verbalizaci¢n del anterior, y 
as¡, el trabajo sea lo m s r pido posible.


	6. L E C T U R A  A U T O M A T I C A

	Si estamos trabajando en un procesador de textos y queremos leer el 
texto completo, no nos vale con revisar la pantalla actual, sino que debemos ir 
revisando y avanzando al mismo tiempo con el cursor en el modo de 
comunicaci¢n. Es decir, vamos pulsando flecha abajo y escuchando el texto 
que va leyendo. Pues bien, HABLA dispone de un modo de lectura autom tica 
en la que no necesitamos ir pulsando flecha abajo, sino que se simula la 
pulsaci¢n de esta tecla. De esta forma podemos leer un texto de una vez sin 
necesidad de tocar el teclado. Evidentemente esto funciona solamente si 
estamos en un programa en el que la flecha abajo desplace el cursor por el 
texto.

	Este sistema se pone en marcha en modo de comunicaci¢n pulsando 
hotkey-T y lo indica con el mensaje "MODO LECTURA". A partir de ese 
momento se empezar  a desplazar el cursor hacia abajo y se ir  verbalizando 
el texto. La lectura no finalizar  hasta que pulsemos una tecla (aunque se haya 
alcanzado el final del archivo). Se recomienda pulsar una de las teclas de 
may£scula temporal. Una vez pulsada la tecla, la verbalizaci¢n continuar  hasta 
terminar la £ltima informaci¢n mandada. Al final dir  "FIN DE LECTURA". 
Puede ser conveniente tener desactivada la lectura de l¡neas en blanco 
(hotkey-5), para una mejor comprensi¢n.

	El Braille Hablado habitualmente debe funcionar con HABLA sin 
protocolo de comunicaci¢n ("no protocolo" en el men£ de estado) y esto implica 
que la verbalizaci¢n es independiente de la transmisi¢n de datos desde 
HABLA. Por ello si activamos el modo lectura el cursor avanzar  mucho m s 
r pido de lo que el texto se verbaliza y por tanto puede llegar a dar un mensaje 
de error ("fichero lleno"). Para evitar esto, activaremos el protocolo hardware en 
el Braille Hablado solamente cuando vayamos a utilizar la lectura autom tica y 
lo desactivaremos cuando termine. De esta forma HABLA ir  "esperando" a que 
el Braille Hablado verbalice la informaci¢n antes de seguir avanzando el cursor.


	7. P R I N C I P A L E S  C O M A N D O S  D E 
V E R B A L I Z A C I O N

	En primer lugar tenemos los tripletes del modo de revisi¢n de pantalla. 
Las teclas centrales de los tripletes son tambi‚n v lidas para el modo de 
comunicaci¢n, acompa¤adas de la hotkey, que es, por defecto, ALT. En 
revisi¢n las teclas de movimiento, cuando llegan a un tope de pantalla producen 
un pitido.

	- I K ,: L¡nea superior, actual e inferior respectivamente. Flecha arriba y 
flecha abajo son equivalentes a I y , respectivamente.

	En revisi¢n si queremos ir a la l¡nea n (entre 1 y 25) y que nos la 
verbalice pulsaremos nK. Por ejemplo, para ir a la l¡nea 25 ser¡a : 25k.

	Tanto en comunicaci¢n como en revisi¢n, HABLA, puede verbalizar 
cualquier l¡nea usando el comando hotkey-INTRO. Cuando lo pulsamos dice 
"lectura" y tenemos que introducir el n£mero de l¡nea que queremos que se 
verbalice (de 1 a 25), pulsamos INTRO y verbaliza la l¡nea pedida.

	- S D F: Palabra anterior, palabra actual, palabra siguiente 
respectivamente. Adem s de verbalizar la palabra, sit£a el cursor al principio de 
la palabra anterior o siguiente.

	La palabra actual se verbaliza aunque el cursor est‚ situado un espacio 
despu‚s de la misma, de esta forma podemos averiguar qu‚ palabra estamos 
tecleando sin necesidad de retroceder (esto es muy £til para el MS-DOS). Si 
pulsamos D dos veces entonces se realiza el deletreo de la palabra actual. 

	Tambi‚n podemos utilizar CTRL-flecha izquierda y CTRL-flecha derecha 
para palabra anterior y siguiente. En el modo revisi¢n son totalmente 
equivalentes a S y F, y en el de comunicaci¢n producen la verbalizaci¢n de la 
palabra actual ya que s¢lo se desplazar  a la palabra anterior y siguiente si el 
programa que estamos ejecutando as¡ lo hace.

	Al desplazarnos a la derecha en revisi¢n, cuando llega al final de la 
l¡nea, se para en la columna 80 y lo indica con "fin l¡nea".

	- X C V: car cter anterior, actual y siguiente. Flecha izquierda y flecha 
derecha son equivalentes a X y V en el modo revisi¢n. Si pulsamos C dos 
veces se produce la pronunciaci¢n fon‚tica del car cter actual ( o ALT-C en el 
modo de comunicaci¢n).

	Cuando nos desplazamos hacia la derecha en revisi¢n, al cambiar de 
l¡nea (pasar de la columna 80 a la 1 de la siguiente l¡nea) lo indica con 
"principio l¡nea". Hacia la izquierda, cuando pasa de la columna 1 a la 80 de la 
l¡nea anterior verbaliza "fin l¡nea".

	En comunicaci¢n, cuando nos desplazamos con flecha de cursor 
izquierda o derecha y se produce un cambio de l¡nea, obtenemos un aviso 
ac£stico con un pitido, indicando que hemos cambiado de l¡nea. Esto es muy 
£til cuando trabajamos en un editor de textos y nos vamos moviendo con las 
flechas de desplazamiento de cursor revisando un texto, as¡ sabremos cu ndo 
hemos cambiado de l¡nea. Puede ocurrir que el pitido sea molesto o que en un 
programa concreto no se comporte de forma adecuada (debido a que el cursor 
se mueva a otro sitio), en este caso tenemos la posibilidad de desactivar el 
pitido pulsando CTRL F7 en modo revisi¢n. Por defecto est  activado y puede 
ser diferente para cada formato de pantalla.

	En revisi¢n, si queremos ir a la columna n (entre 1 y 80) pulsaremos nC. 
Por ejemplo, para ir a la columna 45 ser¡a: 45C e indicar  el mensaje "columna 
45".

	- CTRL-R CTRL-F CTRL-V: frase anterior, actual y siguiente. Se supone 
que las frases est n delimitadas por signos de puntuaci¢n (.:;!­¨?). El 
movimiento por frases interesa cuando estemos revisando un texto. Estos 
comandos son para el modo revisi¢n, si queremos verbalizar la frase actual en 
el modo de comunicaci¢n, pulsaremos hotkey-F. Cuando llegamos a la frase 
m s a la izquierda o a la derecha se producir  un pitido.

	- W E R: columnas anterior, actual y siguiente de las definidas por el 
usuario. Se explican m s adelante en el apartado de COLUMNAS.

	A continuaci¢n vamos a estudiar las p a r e j a s de teclas. En primer 
lugar veremos las que son v lidas tanto para comunicaci¢n como para revisi¢n:

	- U,O: Verbalizan la l¡nea actual por partes. U verbaliza desde el 
principio de l¡nea hasta el cursor (exclusive). O verbaliza desde el cursor hasta 
el final de la l¡nea.

	- Y,N: Verbalizan la pantalla por partes. Y verbaliza desde el principio de 
pantalla hasta el cursor (exclusive). N verbaliza desde el cursor hasta el final de 
pantalla.

	Las siguientes parejas son para el modo revisi¢n solamente:

	- T,B: ir al principio y final de pantalla. Lo indica con "principio pantalla" y 
"final pantalla".

	- ReP g(PgUp) AvP g(PgDn): ir al principio y final de la columna actual 
respectivamente. Es decir, si estamos en la posici¢n fila 10 columna 38 y 
pulsamos ReP g nos lleva el anunciador (el cursor de revisi¢n) a la posici¢n fila 
1 columna 38. Lo indica con los mensajes "principio de columna" y "final de 
columna".

	- Inicio(Home) Fin(End): Llevan el cursor al principio y final de la l¡nea 
actual respectivamente. Lo indica con los mensajes "principio"y "fin".

	- J,M: L¡nea superior y l¡nea inferior dentro de una columna. En este 
caso la columna se refiere a las definidas por el usuario. Se explican mas 
adelante.

	Por £ltimo vamos a estudiar varias funciones de una tecla v lidas tanto 
para revisi¢n como para comunicaci¢n.


	8. P O S I C I O N  D E L  
C U R S O R  /  A N U N C I A D O R

	Para averiguar la posici¢n del cursor pulsaremos hotkey-P tanto si 
estamos en comunicaci¢n como en revisi¢n. Por ejemplo, nos puede verbalizar 
"cursor 12 10" donde 12 es la fila y 10 la columna. 

	Si estamos en revisi¢n, y pulsamos P, nos dice la posici¢n del 
anunciador, y si la pulsamos acompa¤ada de la hotkey (por ej. ALT P), nos dir  
la posici¢n que ten¡a el cursor del sistema cuando entramos en revisi¢n.


	9. I N D I C A C I O N  D E  M A Y U S C U L A S

	Si pulsamos A ( o hotkey-A ) nos verbaliza el car cter actual indicando si 
es may£scula o min£scula. Existe la posibilidad de que indique de forma 
autom tica las letras may£sculas cuando verbalizamos caracteres, y es 
activando la indicaci¢n de may£sculas con hotkey-3. Si queremos desactivarla, 
basta con pulsar de nuevo este comando.

	10. I N D I C A C I O N  D E  C O L O R E S

	Para averiguar los colores de fondo y texto del car cter actual 
pulsaremos G (o hotkey-G si estamos en comunicaci¢n ).
La sintaxis utilizada es:

	"el color es " color " sobre " color [parpadeante], 

por ejemplo:

      "el color es   rojo    sobre   azul".

	Si pulsamos G o hotkey-G por segunda vez, nos verbalizar  el color del 
car cter y del fondo predominantes en pantalla. Con esta funci¢n podremos 
hacernos una idea de cual es el color predominante en una pantalla.


	11. V E R B A L I Z A R  L A  P A N T A L L A  
P O R  C O L O R E S

	HABLA permite verbalizar la parte de la pantalla que tenga un color 
concreto. Por color entendemos el color de fondo, el del car cter y si es 
parpadeante o no. Por tanto podremos decirle que nos verbalice, por ejemplo, 
todo el texto de color rojo sobre fondo amarillo y que sea parpadeante, o bien el 
texto que sea de color rojo sobre cualquier fondo sea parpadeante o no.

	Podemos tener simult neamente hasta 10 combinaciones de color de 
texto, fondo y parpadeante seleccionadas para verbalizar la pantalla. Esta 
selecci¢n se realiza pulsando + (m s) en el modo de revisi¢n de pantalla. Se 
verbalizar  "definir color n£mero" y tendremos que introducir un n£mero entre 0 
y 9 (si pulsamos INTRO tomar  por defecto 0). A continuaci¢n dir  "color de 
fondo" y el color que tengamos seleccionado. Por defecto el color de fondo es 
"todos" que significa que se verbalizar  el texto sea cual sea su color de fondo. 
Para cambiar este color pulsaremos la tecla de espacio para ir hacia adelante 
un color o retroceso para el color anterior, cuando tengamos el deseado 
pulsaremos INTRO. Seguidamente, se verbalizar  "color de texto" (que por 
defecto es "todos" tambi‚n) y pulsaremos espacio o retroceso hasta que 
seleccionemos el que queramos y luego INTRO. Por £ltimo dir  "parpadeante" 
que sus valores posibles son "todos", "si" o "no" y se pulsa INTRO de nuevo. Al 
final se verbaliza "colores definidos" y tendremos definida una combinaci¢n de 
colores.

	Si queremos que se verbalice la pantalla por colores pulsaremos -(gui¢n) 
en revisi¢n ¢ hotkey - en comunicaci¢n. Nos pedir  el n£mero de la 
combinaci¢n que queremos se verbalice (de 0 a 9). Si no se verbaliza nada 
quiere decir que no hay nada en pantalla con esos atributos. Si escuchamos el 
mensaje "en blanco" querr  decir que hay zonas de la pantalla con estos 
atributos pero que est n sin texto. Para suprimir este mensaje pulsaremos 
hotkey-5.

	Por defecto las diez combinaciones de colores tienen el valor de "todos" 
para fondo, texto y parpadeante. Las combinaciones seleccionadas se guardan 
en los ficheros de configuraci¢n (ver apartado n§ 25).

	Con este sistema disponemos de la posibilidad de trabajar en 
comunicaci¢n averiguando r pidamente la informaci¢n de pantalla de hasta 
diez colores por cada formato de pantalla seleccionados para una misma 
configuraci¢n.

	Es posible tambi‚n verbalizar el texto de pantalla que tenga el mismo 
color de fondo que la posici¢n actual del cursor o softcursor, el comando que se 
utiliza para esta funci¢n es hotkey-, (coma). Esta opci¢n es muy £til cuando 
estamos por ejemplo en un men£ y queremos verbalizar la opci¢n resaltada del 
men£ y el encabezamiento del men£ que tambi‚n suele estar resaltado con el 
mismo atributo (probar con Edit o Works con seguimiento inteligente). Tambi‚n 
es £til para verbalizar una ventana completa que aparece delimitada por un 
color de fondo y en la que se encuentra el cursor o softcursor en este momento.

	* Hotkey-Q : Este comando verbaliza todos los atributos que se 
encuentran en pantalla y el texto correspondiente que tiene dichos atributos. 
Construye una lista con las combinaciones de colores que hay en ese momento 
en pantalla y la ordena de menor a mayor frecuencia. Es decir, la primera vez 
que pulsamos, nos dir  el color de car cter y fondo que menos aparece en 
pantalla y el texto que se encuentra con ese atributo. Si volvemos a pulsar nos 
dir  la siguiente combinaci¢n de color que aparece con m s frecuencia que la 
anterior y as¡ sucesivamente. Cada vez que escuchamos un pitido nos indica 
que estamos al principio de la lista (es decir, en el atributo menos frecuente). 
Cuando ya no haya mas combinaciones de color volver  a la primera.

	Con esta opci¢n podemos averiguar qu‚ colores hay en pantalla y 
verbalizarlos sin necesidad de definir colores.
 

	12. V E R B A L I Z A R  L A  V E N T A N A  A C T U A L

	El comando hotkey ¥ permite la verbalizaci¢n de la ventana actual, es 
decir, de la porci¢n de la l¡nea actual que se encuentra dentro de dicha 
ventana. Por ventana se entiende un  rea rectangular enmarcada por 
caracteres semigr ficos.

	13. C O D I G O  A S C I I

	Si pulsamos . (punto) o hotkey-. nos verbaliza el c¢digo ASCII del 
car cter actual. La sintaxis utilizada es:

	"el c¢digo ASCII es " n£mero.

14. C O M A N D O S  P A R A  S I L E N C I A R  H A B L A

	Existen varios comandos para "callar" el sintetizador que son v lidos 
para comunicaci¢n y revisi¢n. Son los siguientes:

	* Hotkey-H: activar/desactivar la voz. Este comando sirve para callar el 
sintetizador totalmente y as¡ poder transmitir o recibir archivos. Para volver a 
activarlo basta con pulsar de nuevo la misma combinaci¢n. Con cada pulsaci¢n 
de este comando, el braille hablado nos verbalizar  "Habla activado" o "Habla 
desactivado"

	* Hotkey-J: desactivar la voz hasta que est‚ listo. Se utiliza 
principalmente en el sistema operativo (por ej. con un DIR). Cuando est  
preparado nos dice "listo". En algunos programas es necesario pulsar una tecla 
para que diga "listo" y se vuelva a activar la voz.

	* Hotkey-Barra espaciadora: cancelar el mensaje actual. Silencia el 
sintetizador para el mensaje que se est  verbalizando en estos momentos.


	15. E L  M O D O  D E  A Y U D A

	Dentro de revisi¢n, si pulsamos H entramos en el modo de Ayuda. Este 
modo nos informa brevemente de la funci¢n de cada tecla dentro de HABLA. 
Para averiguar la funci¢n de una tecla basta con pulsarla. Si nos indica "no 
definida" significa que no tiene ninguna funci¢n asignada.

	Algunos mensajes a¤aden al final "con hotkey" queriendo significar que 
tal funci¢n solamente se ejecutar  si se pulsa esa tecla acompa¤ada de la 
hotkey que est‚ activa (por ej. ALT).

	Hay teclas que tienen doble funci¢n seg£n se pulsen con may£scula 
temporal o no, por ejemplo, si pulsamos 2 (del teclado principal) nos dir : 

	"cambiar modo comunicaci¢n video, con hotkey" , pero si pulsamos 
may£sculas-2 (que es la comilla doble), nos dir :

	"definir l¡nea viva". 

La mayor¡a de las teclas de los n£meros tienen doble funci¢n.


	16. L I N E A  D E  E S T A D O

	Se suelen llamar l¡neas de estado a aquellas l¡neas de pantalla que nos 
dan informaci¢n acerca de la situaci¢n (estado) del programa que estamos 
ejecutando. Son l¡neas con informaci¢n "valiosa", que necesitamos leer con 
frecuencia y que suelen estar situadas en la primera o £ltima l¡nea de pantalla.

	Para definir una l¡nea de estado entraremos en el modo revisi¢n, 
situaremos el cursor sobre dicha l¡nea, pulsaremos F8 y nos indicar  que ya 
est  definida. Para consultarla, pulsaremos L (o hotkey-L) cada vez que lo 
necesitemos.


	17. U N I O N  D E  C U R S O R E S

	Existen dos cursores trabajando con HABLA, el cursor del sistema (con 
el que trabaja el programa que estamos ejecutando) , y el cursor del modo 
revisi¢n (que es el cursor propio de HABLA) que tambi‚n llamamos anunciador.
	
	Siempre que entramos en revisi¢n el anunciador parte de la posici¢n que 
tiene el cursor del sistema permaneciendo en su posici¢n hasta que se salga 
del modo revisi¢n. 

	Hay dos formas de unir cursores, llevar el anunciador a la posici¢n del 
cursor o viceversa. La primera de ellas es la m s sencilla y se realiza pulsando 
":" (dos puntos) en el modo revisi¢n. Esta funci¢n lleva el anunciador a la 
posici¢n que ten¡a el cursor del sistema cuando entramos en revisi¢n y nos da 
el mensaje de la fila/columna en la que se queda el anunciador. Evidentemente 
con este comando no se sale del modo revisi¢n de pantalla.

	El caso contrario, es decir, llevar el cursor del sistema a la posici¢n 
donde tenemos el anunciador es m s complejo pero a su vez, m s £til. Se 
ejecuta pulsando ";" (punto y coma), l¢gicamente, en el modo revisi¢n. Lo 
podemos utilizar, por ejemplo, a la hora de revisar y corregir textos, ya que 
vamos leyendo el texto en revisi¢n y en el supuesto de que se detecte un error, 
unimos cursores y corregimos.

	Este caso requiere que el programa con el que estamos trabajando 
permita mover libremente el cursor utilizando las flechas de cursor (que ser  el 
caso de un procesador de textos). Por ejemplo, en el sistema operativo no tiene 
mucho sentido utilizar la uni¢n de cursores, ya que las flechas no mueven el 
cursor por pantalla. 

	Cuando se han unido cursores, lo indica con "cursores unidos". 
Evidentemente, si la posici¢n donde ten¡amos el anunciador no es accesible 
por el cursor de un programa concreto, la uni¢n de cursores no funcionar  
correctamente y nos lo indicar  con el mensaje "no se unieron cursores" (por 
ejemplo en la l¡nea 25 de WordPerfect). Tanto si se ha conseguido unir los 
cursores como si no, HABLA sale autom ticamente del modo revisi¢n de 
pantalla nada m s pulsar ";" (punto y coma).

	Existe el par metro de t i e m p o  d e  e s p e r a que influye 
decisivamente en la uni¢n de cursores en particular y en el trabajo con 
cualquier programa en general. Su valor se cambia con F7 en revisi¢n, va 
desde 0 a 9 y por defecto es igual a 1. Su funci¢n es medir el tiempo que 
transcurre entre la pulsaci¢n de una tecla de movimiento del cursor y la 
verbalizaci¢n. Este par metro es muy importante y puede hacer que HABLA 
funcione correctamente o no con un programa concreto. Influye en la velocidad 
de la uni¢n de cursores. Para WordPerfect lo mejor es 0 ( con cualquier otro 
valor superior tambi‚n funciona, aunque m s lento). Para WordStar es 
necesario como m¡nimo el valor 1. Los editores de programas como el de 
TURBO PASCAL o TURBO C funcionan mejor con el valor 0.


	18. B U S Q U E D A  D E  T E X T O

	Dentro del modo revisi¢n podemos realizar b£squedas de texto por 
pantalla mediante la introducci¢n de "/" (barra inclinada) que se obtiene 
pulsando may£scula temporal y la tecla del n£mero 7 o bien la barra inclinada 
del teclado num‚rico.

	La b£squeda se realiza desde la posici¢n del anunciador hasta el final 
de la pantalla. Por tanto si queremos buscar en toda la pantalla ser  necesario 
situarnos en la posici¢n 1,1 pulsando "T". Cuando pulsamos la barra inclinada 
verbaliza "b£squeda" y a continuaci¢n debemos introducir el texto a buscar 
finaliz ndolo con INTRO. Si no lo encuentra lo indica con "no lo encuentro" y 
deja el anunciador en la posici¢n en la que se encontraba. Si no se verbaliza 
ning£n mensaje, quiere decir que el texto ha sido encontrado, se verbalizar  la 
palabra buscada y el anunciador se situar  en el primer car cter.

	Si queremos repetir la b£squeda anterior basta con pulsar la barra 
inclinada de nuevo e INTRO sin introducir ning£n texto.


	19. S I L E N C I A R  L I N E A S

	Como explic bamos m s atr s, HABLA captura la informaci¢n que se 
pinta en pantalla, la procesa y luego la env¡a para su verbalizaci¢n. A este 
proceso le llam bamos el modo de comunicaci¢n v¡deo. A veces, puede ser 
interesante que determinada informaci¢n que se pinta en pantalla no sea 
verbalizada y esto lo podemos realizar "silenciando" l¡neas respecto del modo 
video.

	La funci¢n de desactivar (silenciar) y activar l¡neas respecto del modo de 
v¡deo se realiza pulsando la tecla F10 en revisi¢n. Basta con situar el 
anunciador en la l¡nea que queramos desactivar y pulsar F10 y nos dir  "l¡nea 
desactivada".

	Para activar de nuevo una l¡nea nos situaremos en ella y pulsaremos de 
nuevo F10 y dir  "l¡nea activada".

	Esta funci¢n pude ser muy interesante, por ejemplo, en editores como el 
de TURBO PASCAL que pintan en la l¡nea uno la posici¢n del cursor, y que 
conforme vamos escribiendo molesta su verbalizaci¢n. Si desactivamos esa 
l¡nea desaparece el problema.



20. O T R O S  C O M A N D O S  D E  C O N F I G U R A C I O N

	- 20.1 INDICACION DE ESPACIOS
	
	Con hotkey-4 podemos activar o desactivar la indicaci¢n de espacios. 
Por defecto est  activada.

	Cuando est  activa, al movernos car cter a car cter (cuando se 
verbalice un car cter), tanto en revisi¢n como en comunicaci¢n, si el cursor (o 
el anunciador) est  sobre un espacio dir  "espacio". Si est  desactivada no dice 
nada.

	- 20.2 INDICACION DE LINEAS EN BLANCO

	Esta funci¢n se activa y desactiva con hotkey-5. Por defecto est  
activada.

	Al verbalizar una l¡nea nos dir  "en blanco" si est  vac¡a y si esta funci¢n 
est  activada, si no, no hablar  nada.

	En realidad, avisar  "en blanco" siempre que se verbalice cualquier 
cadena de m s de dos espacios.


	- 20.3 VERBALIZACION DE CARACTERES GRAFICOS

	A veces, la verbalizaci¢n de los caracteres gr ficos y caracteres de 
control puede ser molesta para un buen funcionamiento. Las nuevas versiones 
del Braille Hablado y en especial el Braille Hablado Plus verbalizan la tabla 
ASCII completa por lo que puede ser conveniente en determinados programas 
desactivar la verbalizaci¢n de estos caracteres.

	Esta funci¢n se activa y desactiva con hotkey-' (hotkey-ap¢strofe) y por 
defecto est  activada. Si se desactiva no se mandar n al Braille Hablado 
caracteres por debajo del 32 ASCII ni por encima del 168 ASCII.

	- 20.4 MODO DE REVISION DE LINEAS

	Cuando nos desplazamos, tanto en revisi¢n como en comunicaci¢n, 
l¡nea arriba o l¡nea abajo con los cursores, se verbaliza la l¡nea en la que se 
sit£a el cursor. Este modo de revisi¢n de l¡neas se puede cambiar y podemos 
hacer que verbalice la palabra, el car cter o la columna (ver COLUMNAS) en la 
que se sit£a el cursor (o el anunciador), o bien que no verbalice nada.

	Esta funci¢n se cambia con hotkey-6. Los valores posibles son:

		* modo l¡nea: es el que viene por defecto.

		* modo palabra: verbaliza la palabra en la que se sit£a. (Esta
			opci¢n es interesante cuando no tenemos columnas definidas).
		
		* modo car cter: verbaliza el car cter en el que se sit£a.      
	
		* modo columna: verbaliza la parte de la l¡nea que corresponde
			a la columna actual definida. Si no estamos en una columna
			dir  "no estamos en una columna". Este modo es interesante
			para  trabajar con columnas en modo comunicaci¢n.

		   * modo ventana: verbaliza la porci¢n de informaci¢n contenida
			en una ventana desestimando la informaci¢n del resto de las
			l¡neas que queda excluida de la ventana. Por ventana se
			entiende un area rectangular enmarcada por caracteres
			semigr ficos.
			Esta funci¢n se puede activar desde el teclado de braille
			hablado pulsando  COR W.

		   * modo silencioso: no verbaliza nada.

	- 20.5 CAMBIO DE LA HOTKEY

	La hotkey es la tecla que acompa¤a en la pulsaci¢n de todos los 
comandos del modo de comunicaci¢n (aunque tambi‚n valen para revisi¢n). Se 
puede cambiar pulsando F9 en revisi¢n. La tecla que viene por defecto como 
hotkey es ALT. Los posibles valores son ALT, CONTROL ¢ ALT + CONTROL.

	En algunos ordenadores podremos utilizar, adem s del ALT que est  a 
la izquierda de la barra espaciadora, el de la derecha.

	Cuando cambiamos la hotkey, dentro del modo revisi¢n, el cambio no se 
har  efectivo hasta que no salgamos de revisi¢n.

	El cambiar la hotkey puede ser £til cuando coincida alg£n comando de 
HABLA con otro del programa que estemos ejecutando.


	21. F O R M A T O S  D E  P A N T A L L A

	Con formato de pantalla nos referimos a las marcas,  reas, columnas y 
colores definidos para una pantalla. HABLA almacena hasta diez (de 0 a 9) 
formatos de pantalla distintos y por defecto entra en el formato 0. En cada 
formato podemos tener hasta 10 marcas, 10  reas, 10 columnas y 10 colores 
(m s adelante se explicar n detalladamente todos ellos). 

	Cada formato de pantalla puede ser identificado con un nombre, para 
ello, se debe entrar en modo revisi¢n, pulsar CTRL F8 y el braille hablado nos 
pedir  que introduzcamos un nombre con una longitud posible de hasta 20 
caracteres, si pulsamos INTRO se queda el mismo nombre que hab¡a. Al 
cambiar a otro formato de pantalla con Hotkey-7 nos verbalizar  el nombre de 
la pantalla a la que vamos asignada con un n£mero de 0 a 9. Esta funci¢n 
permite tener una configuraci¢n de pantalla para cada aplicaci¢n, y podemos 
tener pantalla "DOS", pantalla "WORDPERFECT", etc. 

	S¢lo tenemos acceso a las marcas,  reas, columnas y colores del 
formato de pantalla que tengamos en este momento activo. Para cambiar de un 
formato a otro pulsaremos hotkey-7 e introduciremos un n£mero de 0 a 9. Por 
tanto, con tan s¢lo dos pulsaciones habremos pasado de una definici¢n de 
pantalla a otra totalmente distinta, sin necesidad de cargar otra configuraci¢n. 
Esto es muy £til cuando trabajamos con programas de aplicaci¢n que tienen 
pantallas distintas, por ejemplo un programa de contabilidad.

	A continuaci¢n vamos a estudiar los componentes de todos los formatos 
de pantalla (marcas,  reas, columnas y colores).

       - 21.1  M A R C A S

	Las marcas en pantalla se utilizan para registrar posiciones clave en la 
pantalla a las que mas tarde queramos acceder r pidamente. S¢lo se pueden 
utilizar en el modo de revisi¢n.

	Para definir una marca situaremos el anunciador en la posici¢n 
interesada y pulsaremos nQ, donde n es un n£mero entre 0 y 9. Si introducimos 
Q solamente, estaremos definiendo la marca 0. No hay por qu‚ seguir ning£n 
orden en la definici¢n de las marcas, podemos empezar por cualquiera. Una 
vez que se ha definido una marca no se puede borrar, lo £nico que podremos 
hacer es redefinirla en otra posici¢n de pantalla.

	Para llevar el anunciador a una marca pulsaremos el n£mero de la 
marca (entre 0 y 9) y Z. Si no pulsamos el n£mero se entiende que es la marca 
0.

	 - 21.2  A R E A S

	Entendemos por  rea cualquier zona rectangular de la pantalla de uno o 
m s caracteres de ancho por uno o m s caracteres de alto. As¡, un  rea puede 
contener un solo car cter, una l¡nea, parte de una l¡nea, una columna, toda la 
pantalla, etc.

	Como las marcas, podemos tener hasta 10  reas por formato de 
pantalla. Las  reas se definen en revisi¢n de la siguiente forma:

	- un n£mero de 0 a 9 y % (tanto por ciento, o shift-5) define la posici¢n 
del anunciador como el  ngulo superior izquierdo del  rea indicada. Si no se 
indica n£mero se supone el  rea 0.

	- un n£mero de 0 a 9 y & (ampersand, ¢ shift-6) define la posici¢n del 
anunciador como el  ngulo inferior derecho del  rea indicada. Igualmente, si no 
se indica el n£mero se supone 0.

	Las  reas se pueden superponer unas a otras sin ning£n problema. El 
n£mero asignado a cada  rea se utiliza £nicamente para designarla, por lo que 
da igual el orden en que las definamos.

	Para verbalizar un  rea, tanto en revisi¢n como en comunicaci¢n 
pulsaremos el mismo comando que para las l¡neas, es decir, hotkey-INTRO 
m s n£mero de  rea, m s A (en vez de Intro), y nos verbalizar  el  rea elegida. 
Si no se introduce el n£mero de  rea se supone el  rea 0. Si el  rea 
seleccionada no est  definida dar  mensaje de error.

	Para llevar el anunciador (s¢lo en revisi¢n) al principio del  rea n 
pulsaremos nT y para llevarlo al final nB. Si ese  rea no est  definida dar  
mensaje de error.

	 21.3  C O L U M N A S

	Vamos a entender por columnas  reas rectangulares de pantalla de 25 
l¡neas de alto y de dos o m s caracteres de ancho. Al igual que las anteriores, 
podemos definir 10 columnas por formato de pantalla, tambi‚n numeradas del 0 
al 9.
	A diferencia de las  reas, las columnas no se pueden superponer, ya 
que nos dar¡a error en la definici¢n con el mensaje "columna mal definida". En 
este caso el n£mero y orden asignado a cada columna s¡ puede ser importante, 
ya que a la hora de movernos entre ellas se tiene en cuenta el n£mero.

	Para definir una columna procederemos de la siguiente manera:

	1 - Entrar en revisi¢n y situar el anunciador en la posici¢n de la pantalla 
donde queramos que comience esa columna. Evidentemente, la l¡nea de 
pantalla donde nos encontremos da igual, ya que la altura de las columnas es 
siempre la de toda la pantalla.

	2 - Pulsar el n£mero de la columna a definir (si no se pulsa ninguno se 
entiende que es la 0).

	3 - Pulsar "(" (abre par‚ntesis, o shift-8) para definir el principio de 
columna. Nos lo indica con "principio de columna x definido" (x es el n£mero de 
la columna).

	4 - Desplazar el anunciador hacia la derecha hasta donde queramos que 
llegue la columna.

	5 - Pulsar el n£mero de la columna y ")" (cierra par‚ntesis, o shift-9). Nos 
dir  "final de columna x definido".

	Si da mensaje de error al definir una columna puede ser porque est‚ 
superpuesta con otra, o porque el final est‚ antes que el principio. 

	Puede ocurrir que no recordemos d¢nde tenemos las columnas 
definidas y se nos planteen problemas se solapamiento de columnas al definir 
otras nuevas, en tal caso, lo mejor es borrar todas las columnas del formato de 
pantalla actual y definirlas de nuevo. Esto lo haremos pulsando "=" (igual, o 
shift-0). Se pide confirmaci¢n por lo que es necesario pulsarlo dos veces para 
realizar el borrado.

	Para redefinir una columna basta con definir sus nuevos l¡mites otra vez, 
definiendo primero el izquierdo y luego el derecho (evitando que se solapen con 
otras columnas).

	Los comandos de verbalizaci¢n y movimiento por columnas son los 
siguientes:
	
	- E: Verbaliza la parte de la l¡nea correspondiente a la columna actual. Si 
no estamos en una columna da un mensaje de error. Si estamos en 
comunicaci¢n el comando ser  l¢gicamente hotkey-E. 

	- hotkey-INTRO m s numero de columna, m s C. Verbaliza la columna 
indicada. En este caso se verbaliza la columna completa, es decir, las partes de 
las 25 l¡neas que correspondan a esa columna. Este comando tambi‚n es 
v lido para comunicaci¢n.

	- W: Columna anterior. Se traslada a la columna anterior y verbaliza la 
parte de l¡nea correspondiente a esa columna. Si estamos en la columna n 
pasa a la n-1. Si no hay ninguna antes, pasar  a la £ltima columna pero en la 
l¡nea anterior. Si no estamos en ninguna columna pasa a la columna m s 
pr¢xima a la izquierda. Si no hay columnas definidas dar  mensaje de error, "no 
hay columnas definidas".

	- R: Columna siguiente. Se traslada a la columna siguiente y la verbaliza. 
Si estamos en la columna n pasa a la n+1. Si no estamos en ninguna columna 
pasa a la columna m s pr¢xima a la derecha. Si no quedan m s columnas a la 
derecha, pasar  a la primera, pero en la l¡nea siguiente.

	- nE: ir a la columna n (de 0 a 9). Lleva el anunciador al principio de la 
columna indicada.

	- J: Subir una l¡nea en la columna actual y verbalizar. Si no estamos en 
una columna da mensaje de error. Si llegamos al l¡mite superior del todo emitir  
un pitido.

	- M: Bajar una l¡nea en la columna actual y verbalizar. Si no estamos en 
una columna da mensaje de error. Si intentamos pasar del final emitir  un 
pitido.

	Por £ltimo, si utilizamos las columnas, puede ser interesante trabajar con 
el modo de revisi¢n en columnas (hotkey-6) para as¡, utilizar los cursores tanto 
en comunicaci¢n como en revisi¢n para desplazarnos por las l¡neas, y que nos 
verbalice la columna en la que se encuentre el cursor.

	 - 21.4  C O L O R E S

	Podemos tener simult neamente hasta 10 combinaciones de color de 
texto, fondo y parpadeante seleccionadas para verbalizar la pantalla. Esta 
selecci¢n se realiza pulsando + (m s) en el modo de revisi¢n de pantalla. Se 
verbalizar  "definir color n£mero" y tendremos que introducir un n£mero entre 0 
y 9 (si pulsamos INTRO tomar  por defecto 0). A continuaci¢n dir  "color de 
fondo" y el color que tengamos seleccionado. Por defecto el color de fondo es 
"todos" que significa que se verbalizar  el texto sea cual sea su color de fondo. 
Para cambiar este color pulsaremos cualquier tecla (por ejemplo el espaciador), 
y cuando tengamos el deseado pulsaremos INTRO. Seguidamente, se 
verbalizar  "color de texto" (que por defecto es "todos" tambi‚n) y pulsaremos 
espacio hasta que seleccionemos el que queramos y luego INTRO. Por £ltimo 
dir  "parpadeante" que sus valores posibles son "todos", "si" o "no" y se pulsa 
INTRO de nuevo. Al final se verbaliza "colores definidos" y tendremos definida 
una combinaci¢n de colores.

	22. L I N E A S  V I V A S

	Entendemos por l¡neas vivas aquellas que se escriben directamente en 
la memoria de pantalla sin pasar por las rutinas del BIOS y por tanto que no son 
interceptadas por HABLA. Es decir, son aquellas l¡neas que se pintan en 
pantalla y que HABLA no detecta y por tanto no verbaliza. Por esto, existe un 
sistema de detecci¢n de ‚stas l¡neas que analiza cualquier variaci¢n en las 
mismas para poder as¡ verbalizarlas cuando cambien.

	El usuario debe definir aquellas l¡neas o partes de l¡neas que desea 
detectar (por ejemplo, la l¡nea de estado de WordPerfect, l¡nea 25). Las 25 
l¡neas de pantalla pueden estar simult neamente definidas como l¡neas vivas. 
Evidentemente, cuantas m s l¡neas tengamos como vivas, m s tardar  en 
analizar si han variado o no. Por ello s¢lo debemos definir aquellas que nos 
interese realmente detectar.

	Para definir una l¡nea viva o una porci¢n concreta de ella debemos 
entrar en revisi¢n y situar el anunciador en la l¡nea de pantalla . A continuaci¢n, 
pulsamos " (comilla doble, o shift 2) el braille hablado nos pedir  el n£mero de 
caracteres a comprobar. Este n£mero va de 0 a 80 y siempre debe introducirse 
el m¡nimo necesario para una mayor velocidad y , a continuaci¢n pulsaremos 
INTRO. Si introducimos 0 estamos indicando que esa l¡nea ya no es una l¡nea 
viva. Por tanto, por defecto el n£mero de caracteres a comprobar de todas las 
l¡neas vivas es cero. Despu‚s de realizar esta operaci¢n nos preguntar  " ¨ 
verbaliza l¡nea ¢  rea? ". Si pulsamos INTRO estaremos respondiendo que 
deseamos l¡nea completa, pero si introducimos un n£mero "n" comprendido 
entre 0 y 9 seguido de una "a" nos verbalizar  el  rea "n" cuando varie la l¡nea. 
El  rea como es l¢gico debe estar previamente definida.  

	Evidentemente, si nos situamos a mitad de una l¡nea y le decimos que el 
n£mero de caracteres a comprobar son 80, nos comprobar  tambi‚n parte de la 
l¡nea siguiente. Por ejemplo, para la l¡nea 25 de WordPerfect basta con que 
analice los primeros 4 caracteres.

	Una vez definidas las l¡neas es necesario activar el sistema de detecci¢n 
de l¡neas vivas.

	Inicialmente este sistema est  desactivado. Para cambiarlo de estado 
pulsaremos hotkey-8 tanto en comunicaci¢n como en revisi¢n. Los estados 
posibles son los siguientes: 

	* l¡neas vivas desactivadas (valor por defecto),
	* l¡neas vivas indicadas con pitido,
	* l¡neas vivas sin pitido,
	* l¡neas vivas indicadas con pitido y cancelaci¢n del mensaje anterior, 
	* l¡neas vivas sin pitido y cancelaci¢n del mensaje anterior.

	Las l¡neas vivas se pueden desactivar aunque est‚n definidas, de forma 
que no se detectar n las variaciones de las mismas. Si se indican con pitido, el 
Braille Hablado producir  un pitido cada vez que cambie una de ellas y a 
continuaci¢n se verbalizar  la l¡nea completa.

	Si los cambios de las l¡neas vivas son tan r pidos que no da tiempo a 
verbalizarlos, puede interesarnos que no est‚ activa la cancelaci¢n del mensaje 
anterior.

	Es importante tener en cuenta que no debemos tener activadas las 
l¡neas vivas si estas no est n definidas o si la pantalla o el programa en el que 
estamos no lo necesitan, as¡ evitaremos retrasos y verbalizaciones 
innecesarias.

	23. S I S T E M A  D E  D E T E C C I O N 
D E  S O F T C U R S O R

	HABLA puede funcionar con programas que utilizan cursores de soft. Un 
cursor de soft, es un cursor virtual que se representa por alg£n atributo (por ej. 
v¡deo inverso), por alg£n color o por un car cter concreto (por ej. un signo de 
mayor que). El cursor de soft, a diferencia del cursor del sistema, no puede ser 
detectado por HABLA de forma directa, ya que normalmente en estos casos el 
cursor del sistema permanece quieto en una posici¢n de la pantalla y hace que 
el sintetizador no funcione correctamente. La £nica forma de encontrar este 
cursor, es averiguar el atributo o car cter que lo identifica y que HABLA lo 
busque continuamente por la pantalla.

	Por tanto, para trabajar con un softcursor lo primero que debemos hacer 
es definirlo. Tenemos dos formas de hacer esto, manual o autom ticamente. 
Para hacerlo de forma manual seguiremos los siguientes pasos:

  - Entrar en revisi¢n, y situar el anunciador sobre el supuesto softcursor.

  - Pulsar F5 y se verbalizar  "cursor de seguimiento definido".

  - Activar el sistema de seguimiento de cursor con Hotkey-9. 

Existen cuatro posibilidades de funcionamiento:

		* Seguimiento de cursor por atributo. Se sigue el atributo del
			  car cter que antes hemos definido. Esta es la m s frecuente,
			  ya que la mayor¡a de las veces el softcursor es un v¡deo 
			  inverso.

		* Seguimiento de cursor por car cter. Se sigue el car cter
			 definido,  pero no los atributos.

		* Seguimiento de cursor por atributo y car cter. Se buscan 
			 ambas  cosas.

		* Seguimiento resaltado. Se seguir  autom ticamente cualquier 
		  resaltado que se "mueva" en pantalla. Esta funci¢n es
			 interesante para trabajar en men£s que utilizan una l¡nea en
			 invertido para  indicar la opci¢n seleccionada.

		* Seguimiento inteligente. Incluye el seguimiento resaltado y el
		  seguimiento del cursor al mismo tiempo. Es decir, si se mueve
		  el  cursor del sistema se seguir , pero si el cursor est  quieto o
		  no visible, se seguir  cualquier resltado que se mueva por 
			 pantalla.  Esta opci¢n es muy comoda para no tener que estar
		  cambiando constantemente el tipo de seguimiento.

	Por ejemplo en los programas EDIT o WORKS en los que en los men£s 
se utilizan softcursor resaltado y el cursor normal cuando se pide un dato o se 
teclea un texto, el seguimiento inteligente seguir  al softcursor cuando estemos 
en los men£s y al cursor normal cuando estemos editando un texto, sin 
necesidad de cambiar la forma de seguimiento.

	Por eso podemos tener seleccionado el seguimiento inteligente aunque 
estemos en un programa que no utilice softcursor, ya que seguir  al cursor del 
sistema (por ejemplo en MS-DOS o WordPerfect). Aunque si tenemos la 
certeza de que no utiliza softcursor, siempre ser  mejor tener el seguimiento 
desactivado para ahorrar tiempo a HABLA y evitar posibles errores.

	Ya que el softcursor inteligente es la quinta opci¢n de seguimiento, para 
activarlo debemos dar cinco veces a hotkey-9, y al ser esta opci¢n muy £til para 
trabajar, se ha introducido hotkey-S para cambiar entre seguimiento inteligente 
y seguimiento desactivado con mayor rapidez.

	Es importante se¤alar, que tanto el seguimiento resaltado como el 
inteligente funcionan independientemente de las formas de seguimiento 
anteriores (atributo, car cter y atributo y car cter) y que no les afecta el  rea de 
seguimiento definida con F4 en revisi¢n.

		* Seguimiento de cursor desactivado. Desactivar el sistema de
			  seguimiento de softcursor. Este es el modo por defecto y con
			  el que se sigue el cursor del sistema y no el de soft. 

	- Por £ltimo, puede ocurrir que una vez puesto en marcha el sistema de 
seguimiento, verbalice siempre la misma l¡nea como si el softcursor 
estuviera quieto. Esto puede ocurrir si HABLA localiza, antes de la 
posici¢n donde se encuentra realmente el softcursor, un car cter con las 
mismas caracter¡sticas con la que lo hemos definido. Para subsanar este 
problema, debemos definir la posici¢n de comienzo de la b£squeda un 
poco m s avanzada en pantalla. Para ello situaremos el anunciador en 
la posici¢n deseada y pulsaremos F4.

	Tal y como haciamos en la definici¢n de l¡neas vivas, tambi‚n aqu¡ 
podemos restringir la b£squeda de softcursor a un  rea determinada de la 
pantalla, por ello al pulsar F4 en modo revisi¢n, el braille hablado nos pedir  
que introduzcamos  rea de seguimiento. El  rea habr  sido definido 
previamente y designado con un n£mero comprendido entre 0 y 9. Si no se 
pulsa F4, o el  rea no fue definida previamente, la b£squeda se realizar  por 
toda la pantalla.

	La definici¢n autom tica es m s sencilla, pero en casos concretos puede 
fallar y necesitaremos recurrir a la definici¢n manual. Consiste en comprobar si 
ha variado algo en pantalla despu‚s de mover el softcursor. Para ello 
pulsaremos en comunicaci¢n hotkey-­ (hotkey-abrir admiraci¢n o hotkey m s la 
tecla que hay a la izquierda de retroceso) y nos dir  "pulse una tecla", entonces 
deberemos pulsar una tecla que haga al softcursor buscado moverse 
(normalmente ser  flecha arriba o flecha abajo). Si algo var¡a en pantalla 
HABLA lo detectar  y fijar  ese car cter como el cursor de seguimiento y 
verbalizar  "cursor de seguimiento encontrado". Si no var¡a nada dar  mensaje 
de error. Puede ocurrir que cambie algo m s en pantalla aparte del cursor 
buscado y si se encuentra antes del cursor, como la b£squeda se hace desde 
principio de pantalla en adelante, ser  identificado err¢neamente como cursor 
de soft. Para evitarlo deberemos fijar la posici¢n de comienzo de seguimiento 
m s adelante en pantalla (en revisi¢n con F4).

	Es importante tener en cuenta que el sistema de seguimiento no debe 
activarse nunca si no se est  trabajando con un softcursor o si ‚ste no se ha 
definido correctamente, ya que HABLA puede seguir cualquier otro car cter o 
intentar seguir uno que no se encuentre en pantalla y entonces dar  el mensaje 
"cursor no encontrado".





	24. G R A B A C I O N  Y  R E C U P E R A C I O N
D E  F I C H E R O S  D E  C O N F I G U R A C I O N

	En diversas ocasiones puede ser interesante trabajar con unas 
caracter¡sticas determinadas de HABLA para una aplicaci¢n concreta. Estas 
caracter¡sticas, con el fin de no tener que establecerlas cada vez que se 
precise, pueden ser almacenadas en un fichero de configuraci¢n que al 
ejecutarse nos configure HABLA autom ticamente.

	Para grabar o recuperar un fichero de configuraci¢n existen dos 
procedimientos:

	1.- A nivel de Sistema Operativo MS-DOS.
	2.- Entrando en modo Revisi¢n dentro de una aplicaci¢n.

       1.- Para g r a b a r un fichero de configuraci¢n, evidentemente HABLA debe 
estar cargado y debemos ejecutar el comando:

	HABLA g nombre 

	donde "nombre" es el nombre del fichero en el que queremos que quede 
registrada la configuraci¢n actual. El nombre del fichero puede indicarse con 
path (camino) absoluto o relativo, y no tiene que seguir ning£n formato 
predefinido. Si el fichero ya existe, entonces, se sobrescribir  la configuraci¢n 
sobre ‚l. Por ejemplo:

	HABLA G DATOS\MODELO.HAB

	grabar¡a la configuraci¢n actual en el fichero MODELO.HAB de nuestro 
subdirectorio DATOS. Cuando grabamos una configuraci¢n HABLA lo indica 
con "configuraci¢n grabada".

	La r e c u p e r a c i ¢ n de una configuraci¢n sigue el mismo sistema que 
la grabaci¢n pero se indica con "r". Por ejemplo:

	HABLA R ..\CONFI.CFG

	recupera la configuraci¢n almacenada en el fichero CONFI.CFG del 
directorio "padre".

	La recuperaci¢n se puede realizar, a diferencia de la grabaci¢n, tanto en 
la carga inicial del programa como en las posteriores. Cuando recuperamos una 
configuraci¢n HABLA lo indica con "configuraci¢n recuperada".

       2.- Para g r a b a r un fichero de configuraci¢n, una vez establecidas las 
caracter¡sticas apropiadas relativas al entorno de trabajo, se debe entrar en 
modo revisi¢n y pulsar 

		    CONTROL F10

HABLA responder : "grabar configuraci¢n, introduzca nombre. Donde "nombre" 
es el nombre del fichero en el que queremos que quede registrada la 
configuraci¢n actual. El nombre del fichero puede indicarse con path (camino) 
absoluto o relativo, y no tiene que seguir ning£n formato predefinido. Si el 
fichero ya existe, entonces, se sobrescribir  la configuraci¢n sobre ‚l. 

       Para r e c u p e r a r un configuraci¢n espec¡fica, se debe entrar en modo 
revisi¢n y pulsar 

		      CONTROL F9

HABLA responder : "recuperar configuraci¢n, introduzca nombre. Como en el 
caso anterior se debe introducir el nombre de fichero a recuperar con el path 
(camino) completo.

	Se puede averiguar el nombre del fichero de configuraci¢n que tenemos 
actualmente cargado pulsando F6 en el modo de revisi¢n de pantalla. Si no se 
ha cargado ninguno verbalizar  "por defecto".
	
	Los datos salvados en la configuraci¢n son:
	      - Par metros de voz (velocidad, tono y volumen)
		- Modo v¡deo l¡nea/palabra.
		- Modo teclado palabra/car cter.
		- Indicaci¢n de may£sculas si/no.
		- Indicaci¢n de espacios si/no.
		- Indicaci¢n de l¡neas en blanco si/no.
		- Modo revisi¢n (l¡nea, palabra, car cter, columna o silencioso).
		- L¡nea de estado.
		- L¡neas silenciadas.
		- Tecla hotkey.
		- Pantalla actual.
		- Areas de pantalla definidas.
		- Columnas definidas.
		- Marcas definidas.
		- Tiempo de espera.
		- L¡neas vivas definidas.
		- Gesti¢n de softcursor.
		- Teclado externo activado/desactivado.
		- Verbalizaci¢n de caracteres gr ficos si/no.
		- Colores seleccionados para la verbalizaci¢n de pantalla.

	25. U T I L I Z A C I O N  D E L  B R A I L L E  
H A B L A D O  C O M O  T E C L A D O  E X T E R N O

	El Braille Hablado se puede utilizar como teclado externo 
simult neamente con el teclado del ordenador. Permite realizar cualquiera de la 
funciones que tenga el teclado, incluyendo las combinaciones de las teclas de 
funci¢n, tecla ALT o CONTROL. Tambi‚n se ha tratado de que la mayor¡a de 
los comandos sean lo m s familiares posible al usuario del Braille Hablado.

	Esta funci¢n abre las puertas del manejo de ordenadores para usuarios 
que desconocen la mecanograf¡a o que no pueden trabajar con un teclado 
est ndar.

	Por defecto, nada m s cargar HABLA, podemos utilizar el teclado del 
Braille Hablado. Si pulsamos hotkey-0 verbalizar  "teclado externo 
desactivado", y esta funci¢n quedar  deshabilitada. Si deseamos volver a 
activarlo pulsaremos de nuevo hotkey-0. Siempre que se vaya a trabajar con el 
teclado del ordenador £nicamente, es conveniente, para evitar posibles errores 
involuntarios, desactivar el teclado del Braille Hablado.

	La escritura debe realizarse en braille computerizado, exactamente igual 
que cuando trabajamos con Braille Hablado en un fichero computerizado. Por 
tanto, los n£meros no ir n precedidos de s¡mbolo de n£mero y se escribir n con 
el punto 6. A continuaci¢n se presenta una tabla de correspondencia entre 
funciones del teclado y comandos equivalentes en el Braille Hablado.

TECLADO ORDENADOR                      TECLADO BRAILLE HABLADO

Escape  COR-E
Intro   COR-(4,6)
Retroceso       COR-B
INSertar        COR-I
SUPrimir        COR-D
F1 a F10        COR-1 a COR-0
May£scula temporal      COR-U
Fijar may£sculas        COR-U COR-U
Desbloqueo may£sculas   COR-Q
Acentuadas      COR-(2,5,6) m s vocal (a,e,i,o,u)
Acentuadas grave        COR-(2,3,5) m s vocal (a,e,i,o,u)
Acentuadas con circunflejo      COR-(2,3,5,6) m s vocal (a,e,i,o,u)
Prefijo para di‚resis   COR-(2,6) m s vocal (a,e,i,o,u)
¥       COR-(2,5,6) m s n
¨       COR-(2,3,5,6) m s ?
Prefijo hotkey  COR-G
Prefijo CONTROL COR-X
Prefijo ALT     COR-(3,5)
Inicio (Home)   COR-(2,3)
Fin (End)       COR-(5,6)
RePag (PgUp)    COR-(1,2,3)
AvPag (PgDn)    COR-(4,5,6)
Flecha izquierda        COR-(3)
Flecha derecha  COR-(6)
Flecha arriba   COR-(1)
Flecha abajo    COR-(4)
Verbalizar l¡nea actual COR-(1,4) ¢ COR-G m s K
Verbalizar palabra actual       COR-(2,5) ¢ COR-G m s D
Verbalizar car cter actual      COR-(3,6) ¢ COR-G m s C
Verbalizar frase actual COR-F ¢ COR-G m s F
CTRL+flecha izquierda(palabra ant.)     COR-2
CTRL+flecha derecha(palabra sig.)       COR-5
Entrar en revisi¢n      COR-R
Desactivar/activar la voz       COR-H ¢ COR-G m s H
Callar y listo  COR-J ¢ COR-G m s J
Tabulador       COR T
"Lectura"       COR-(3,4,5,6)
		de l¡nea n: COR (3,4,5,6), n(de 1 a 25), INTRO
		de  rea  n: COR (3,4,5,6), n(de 0 a 9), A
		de columna n: COR (3,4,5,6), n(de 0 a 9), C
Introducci¢n de c¢digo ASCII    COR-K

	Al introducir este comando nos pedir  un n£mero de 0 a 255 de 3,2 ¢ 1 
d¡gito y acabando con COR-E. Si no introducimos ning£n n£mero, toma el 
£ltimo que introdujimos con esta funci¢n. Tiene gran utilidad por ejemplo para 
introducir una fila de semigr ficos.

	Para introducir cualquier comando del modo comunicaci¢n pulsaremos 
el prefijo COR-G m s la letra correspondiente. Por ejemplo, verbalizar posici¢n 
del cursor ser  COR-G m s P.

	Para introducir una ¥ (may£scula) pulsaremos COR-U m s COR-(2,5,6) 
m s n.
	Si, por ejemplo, queremos introducir ALT F7 pulsaremos COR-(3,5) 
COR-7 (el 7 en computerizado).

	Por lo dem s, el funcionamiento con HABLA utilizando el Braille Hablado 
como teclado es id‚ntico a utilizar el teclado del ordenador.



	26. R E S U M E N  D E  C O M A N D O S 
     D E L  M O D O  C O M U N I C A C I O N
	
- Hotkey-A: decir car cter actual indicando si es  may£scula o min£scula.

- Hotkey-C: verbaliza car cter actual. Si se pulsa dos veces realiza la                  
	 pronunciaci¢n fon‚tica.

- Hotkey-D: verbaliza palabra actual. Si se pulsa dos veces seguidas se 
	deletrea  la palabra actual.

- Hotkey-E: verbalizar columna actual.

- Hotkey-F: verbaliza la frase actual (delimitada por .:;­!¨?).

- Hotkey-G: indicaci¢n de atributos del car cter actual. Si se pulsa dos veces     
	    verbalizar  los colores predominantes en pantalla.

- Hotkey-H: activar/desactivar la voz.

- Hotkey-J: desactivar la voz hasta que est‚ listo.

- Hotkey-K: verbaliza la l¡nea actual.

- Hotkey-L: verbalizar la l¡nea de estado.

- Hotkey-N: verbalizar desde el cursor hasta final de pantalla.

- Hotkey-¥: verbalizar ventana actual (porci¢n de l¡nea).

- Hotkey-O: verbalizar desde el cursor hasta final de l¡nea.

- Hotkey-P: verbaliza la posici¢n actual del cursor (fila, columna).

- Hotkey-Q: verbalizar todos los atributos que se encuentran en pantalla y el 
	texto correspondiente de dichos atributos en orden creciente de               
	    frecuencia de aparici¢n.

- Hotkey-R: entrar en modo revisi¢n de pantalla.

- Hotkey-S: activar/desactivar seguimiento de softcursor inteligente.

- Hotkey-U: verbalizar desde principio de l¡nea hasta el cursor (exclusive).

- Hotkey-Y: verbalizar desde principio de pantalla hasta el cursor (exclusive).

- Hotkey-1: cambiar el modo comunicaci¢n teclado (palabra/ car cter /                
		 desactivado).

- Hotkey-2: cambiar el modo comunicaci¢n v¡deo (activado/desactivado).

- Hotkey-3: activar/desactivar la indicaci¢n de may£sculas.

- Hotkey-4: activar/desactivar la indicaci¢n de espacios.

- Hotkey-5: activar/desactivar la indicaci¢n de l¡neas en blanco.

- Hotkey-6: cambiar modo de revisi¢n (l¡nea / palabra / car cter / columna /         
	 ventana / silencioso ).

- Hotkey-7: definir formato de pantalla actual. Introducir n£mero de 0 a 9.

- Hotkey-8: definir la gesti¢n de l¡neas vivas. Los valores posibles son:

	* l¡neas vivas desactivadas
	* l¡neas vivas indicadas con pitido.
	* l¡neas vivas sin pitido.
	* l¡neas vivas indicadas con pitido y cancelaci¢n del mensaje anterior.
	* l¡neas vivas sin pitido y cancelaci¢n del mensaje anterior.

- Hotkey-9: definir la gesti¢n de seguimiento de softcursor. Los valores 
	posibles son:

	* seguimiento de cursor por atributo,
	* seguimiento de cursor por car cter,
	* seguimiento de cursor por atributo y car cter,
	* seguimiento de cursor desactivado.

- Hotkey-0: activar/desactivar teclado externo.

- Hotkey-Barra espaciadora: cancelar el mensaje actual.

- Hotkey - (gui¢n): verbalizar una zona de pantalla de un color concreto.

- Hotkey-. (punto): verbalizaci¢n del c¢digo ASCII del car cter actual.

- Hotkey-' (ap¢strofe): activar/desactivar verbalizaci¢n caracteres gr ficos y        
		      controles.

- Hotkey-­ (abre admiraci¢n): detecci¢n autom tica de softcursor.

- Hotkey-retroceso: La siguiente pulsaci¢n ser  ignorada por HABLA.

- Hotkey-, (coma): verbalizar el texto de pantalla que tenga el mismo color de     
		 fondo que la posici¢n actual del cursor o softcursor.

- Hotkey-INTRO: verbaliza la l¡nea, columna o  rea indicada.    

	  * Verbalizar l¡nea n: Hotkey-INTRO,n (de 1 a 25), INTRO
	
	  * Verbalizar  rea n: Hotkey-INTRO,n (de 0 a 9), A

	  * Verbalizar columna n: Hotkey-INTRO,n (de 0 a 9), C

- flecha arriba: desplaza el cursor a la l¡nea superior y la verbaliza.

- flecha abajo: desplaza el cursor a la l¡nea inferior y la verbaliza.

- flecha izquierda: desplaza el cursor al car cter de la izquierda y lo verbaliza.

- flecha derecha: desplaza el cursor al car cter de la derecha y lo verbaliza.

- CTRL-flecha izquierda: desplaza el cursor a la palabra de la izquierda y la   
					      verbaliza.

- CTRL-flecha derecha: desplaza el cursor a la palabra de la derecha y la           
		     verbaliza.



	27. R E S U M E N  D E  C O M A N D O S 
D E L  M O D O  R E V I S I O N

- ESCape o INTRO: salir del modo revisi¢n.

- S ¢ CTRL-izquierda: palabra anterior. 

- D: Hablar palabra actual. 

- F ¢ CTRL-derecha: palabra siguiente. 

- X ¢ flecha izquierda: car cter anterior.

- C: car cter actual. Si pulsamos por segunda vez realiza la pronunciaci¢n         
     fon‚tica.

- nC: ir a la columna n.

- V ¢ flecha derecha: car cter siguiente.

- A: car cter actual, indicando si es may£scula o min£scula.

- P: verbaliza la posici¢n actual del anunciador (fila, columna).

- Hotkey-P: indica la posici¢n actual del cursor (fila, columna).

- I ¢ flecha arriba: l¡nea anterior.

- K: l¡nea actual.

- nK: ir a la l¡nea n.

- , ¢ flecha abajo: l¡nea siguiente.

- CONTROL-R: frase anterior. Las frases se delimitan por .:;­!¨?.

- CONTROL-F: frase actual.

- CONTROL-V: frase siguiente.

- CONTROL-F3: Activar/desactivar puntuaci¢n en Braille Hablado

- CONTROL-F7: Activar/desactivar pitido al cambiar de l¡nea.

- U: verbalizar desde principio de l¡nea hasta el anunciador (exclusive).

- O: verbalizar desde el anunciador hasta final de l¡nea.

- Y: verbalizar desde principio de pantalla hasta el anunciador (exclusive).

- N: verbalizar desde el anunciador hasta final de pantalla.

- T: ir al principio de la pantalla.

- B: ir al final de la pantalla.

- ReP g: ir al principio de la columna actual.

- AvP g: ir al final de la columna actual.

- Inicio(Home): ir al principio de la l¡nea actual.

- Fin(End): ir al final de la l¡nea actual.

- H: Entrar en modo de Ayuda.

- G: indicaci¢n de atributos del car cter actual. Si se pulsa dos veces 
	verbalizar   los colores predominantes en pantalla.

- . (punto): verbaliza el c¢digo ASCII del car cter actual.

- L: verbaliza l¡nea de estado.

- ; (punto y coma): unir cursor de sistema con anunciador salir de revisi¢n. 

- : (dos puntos): lleva el anunciador a la posici¢n del sistema.

- / (barra inclinada): B£squeda en pantalla.

- nQ: realizar marca n.

- nZ: ir a la marca n.

- n% (tanto por ciento): Definir principio del  rea n.

- n& (ampersand): Definir final del  rea n.

- nT: ir al principio del  rea n (v‚rtice superior izquierdo). 

- nB: ir al final del  rea n (v‚rtice inferior derecho).

- n(: Definir principio de la columna n.

- n): Definir final de la columna n.

- = (igual): Borrar todas las columnas de la pantalla actual.

- W: Columna anterior.

- E: Verbaliza la columna actual.

- nE: ir a la columna n (de 0 a 9).

- R: Columna siguiente.

- J: Subir una l¡nea en la columna actual y verbalizar.

- M: Bajar una l¡nea en la columna actual y verbalizar.

- " (comilla doble): Definir l¡nea actual como l¡nea viva.

- F4: fijar posici¢n de comienzo de b£squeda de softcursor.

- F5: definir car cter actual como softcursor.

- F6: verbalizar el nombre del fichero de configuraci¢n actual.

- F7: Definir tiempo de espera.

- F8: Definir la l¡nea de estado.

- F9: Cambio de la hotkey.

- F10: Activar/silenciar l¡nea actual.

- ALT-F4: Definir tecla de formulario.

- ALT-F5: Definici¢n de mensajes.

- ALT-F6: Definici¢n de car cter vivo.

- ALT-F7: Acceso a l¡nea 26 de pantalla.

- ALT-F8: Definici¢n de l¡nea de estado secundaria.

- ALT-F10: Grabaci¢n r pida de configuraci¢n actual.



	28. C O N S E J O S  P R A C T I C O S

	- Si tenemos l¡neas vivas definidas y estamos en una pantalla donde no 
son necesarias debemos desactivarlas (hotkey-8).

	- Si hemos definido el seguimiento de un softcursor y estamos en un 
programa que trabaja con el cursor de sistema (por ejemplo en el sistema 
operativo) debemos desactivar el seguimiento (hotkey-9).

	- Si no utilizamos el teclado externo, debemos desactivarlo (hotkey-0).

	- Los par metros de comunicaci¢n en el Braille Hablado deben ser: 9600 
baudios, no paridad, half duplex, longitud de dato 8, 1 bit de stop, no protocolo 
(solamente utilizaremos el protocolo hardware para el modo de lectura 
autom tica). Debemos trabajar con el modo sintetizador de voz activado 
(pulsando los seis puntos en el men£ de par metros de voz) y la verbalizaci¢n 
de los n£meros y de los signos de puntuaci¢n depender  del Braille Hablado.

	- Si en el sistema operativo no verbaliza lo que se pinta en pantalla (el 
modo de comunicaci¢n v¡deo) puede ser que no tengamos cargado el 
ANSI.SYS en el fichero CONFIG.SYS.

	- Si al trabajar en el sistema operativo nos molesta la repetici¢n de las 
verbalizaciones puede ser que tengamos el modo de comunicaci¢n video y el 
de teclado activados. Una soluci¢n puede ser activar el modo de comunicaci¢n 
de v¡deo-palabra y desactivar el modo de comunicaci¢n teclado (con hotkey-1 y 
hotkey-2), aunque si lo dejamos as¡ no verbalizar  nada en los programas en 
los que no se captura el modo de comunicaci¢n v¡deo (como WordPerfect).

































	A N E X O


	R E S U M E N  D E  C O M A N D O S

	O R D E N A D O S  A L F A B E T I C A M E N T E

	P O R  F U N C I O N
























	29. RESUMEN DE COMANDOS DEL MODO COMUNICACION
	ORDENADOS ALFABETICAMENTE POR FUNCION
Funci¢n                                                                  P gina

ASCII  Verbalizaci¢n del c¢digo ASCII del car cter 
       actual   11
		Hotkey (punto)
AREA   Indicada, verbalizar     17
		Hotkey INTRO,n donde n va de 0 a 9, A
ATRIBUTOS del car cter actual   9
    Pulsado 2 veces verbaliza colores predominantes
	  Hotkey G
CARACTER ACTUAL 7
    Pulsado 2 veces pronuncia fon‚ticamente
		Hotkey C
CARACTER ANTERIOR verbalizar    7
	  Flecha izquierda
CARACTER SIGUIENTE verbalizar   7
	  Flecha derecha
CARACTER ACTUAL may£scula o min£scula   8
	  Hotkey A
CARACTERES GRAFICOS Y CONTROLES activar/desactivar      15
		Hotkey (ap¢strofe)
COLUMNA   indicada, verbalizar  19
		Hotkey INTRO, n donde n va de 0 a 9, C
COLUMNA ACTUAL  19
	  Hotkey E
CURSOR DESDE PRINCIPIO DE LINEA HASTA EL verbalizar     8
		Hotkey U
CURSOR HASTA FINAL DE PANTALLA verbalizar desde 8
		Hotkey N
CURSOR HASTA FINAL DE LINEA verbalizar desde    8
		Hotkey O
CURSOR POSICION ACTUAL verbalizar (fila,columna)        8
		Hotkey P
ESPACIOS indicaci¢n de, activar/desactivar      14
		Hotkey 4
FRASE ACTUAL delimitado por . : ; ­ ! ¨ ? verbalizar    7
		Hotkey F
INVALID La siguiente pulsaci¢n ser  ignorada por HABLA  5
	      Hotkey retroceso
LINEA   indicada, verbalizar    6
		Hotkey INTRO, n donde n va de 1 a 25,INTRO
LINEA ACTUAL   verbalizar       6
		Hotkey K
LINEA SIGUIENTE verbalizar      6
		Flecha abajo
LINEA ANTERIOR verbalizar       6
		Flecha arriba
LINEA DE ESTADO   verbalizar    12
		Hotkey L
LINEAS EN BLANCO   activar/desactivar indicaci¢n de     14
		Hotkey 5
LINEAS VIVAS   definir la gesti¢n de    20
		Hotkey 8
Los valores son:     L¡neas vivas desactivadas
		     L¡neas vivas indicadas con pitido
		     L¡neas vivas sin pitido
		     L¡neas vivas indicadas con pitido y                                
		      cancelaci¢n del mensaje anterior
		     L¡neas vivas sin pitido y cancela-
		      ci¢n del mensaje anterior
MAYUSCULAS   activar/desactivar indicaci¢n de   9
		Hotkey 3
MENSAJE ACTUAL   Cancelar       11
		Hotkey barra espaciadora
MODO COMUNICACION  teclado cambiar palabra/car cter/desactivado 4
		Hotkey 1
MODO COMUNICACION v¡deo cambiar activado/desactivado    4
			Hotkey 2
MODO REVISION   L¡nea/palabra/car cter/columna/
		  ventana / silencioso  15
		Hotkey 6
PALABRA ACTUAL verbalizar       6
	Pulsado 2 veces se deletrea
		Hotkey D
PALABRA SIGUIENTE verbalizar    6
		CTRL flecha derecha
PALABRA ANTERIOR verbalizar     6
		CTRL flecha izquierda
PANTALLA  Verbalizar desde el principio hasta cursor    8
		Hotkey Y
PANTALLA  Verbalizar una zona de un color concreto      9
		Hotkey gui¢n
PANTALLA  definir formato de    16
	Introducir n£mero de 0 a 9
		Hotkey 7
REVISION  DE PANTALLA  Entrar en modo   3
		Hotkey R
SOFTCURSOR  Detecci¢n autom tica de     23
		Hotkey abre admiraci¢n
SOFTCURSOR  Definir la gesti¢n del seguimiento  22
		Hotkey 9
	Los valores son:
		  Seguimiento de cursor por atributo
			 Seguimiento de cursor por car cter
		  Seguimiento de cursor por atributo y car cter
		  Seguimiento de cursor desactivado
TECLADO EXTERNO  activar/desactivar     26
		Hotkey 0
VENTANA ACTUAL Verbalizar porci¢n de l¡nea que se encuentra en una           
	      ventana   10
	      Hotkey ¥

VOZ   activar/desactivar        10
		Hotkey H
VOZ   desactivar hasta que est‚ listo   10
		Hotkey J





























	30. RESUMEN DE COMANDOS DEL MODO REVISION
	ORDENADOS ALFABETICAMENTE POR FUNCION

ANUNCIADOR   verbalizar la posici¢n actual del  8
			P
ANUNCIADOR   verbalizar desde principio de l¡nea 
	     hasta ‚l   8
			U
ANUNCIADOR   verbalizar desde ‚l hasta final de 
	     l¡nea      8
			O
ANUNCIADOR   verbalizar desde principio de pantalla 
	     hasta ‚l   8
			Y
ANUNCIADOR   verbalizar desde ‚l hasta final de pantalla        8
			N
ANUNCIADOR   unir con cursor y salir de revisi¢n        12
			PUNTO Y COMA
ANUNCIADOR   llevar a la posici¢n del cursor del 
	     sistema    12
			DOS PUNTOS
AREA   definir principio del  rea n     17
			N TANTO POR CIENTO
AREA   definir final del  rea n 17
			N AMPERSAND
AREA   ir a principio de  rea n (v‚rtice superior 
	     izquierdo) 17
			NT
AREA   ir al final del  rea n (v‚rtice inferior 
	     derecho)   17
			NB
ASCII  verbalizar c¢digo ASCII del car cter actual      11
			PUNTO
ATRIBUTOS   indicaci¢n de atributos del car cter 
	     actual     9
			G
		Pulsado dos veces verbaliza colores predominantes.
AYUDA  Entrar en modo de        11
			H
BAJAR   una l¡nea en la columna actual y verbalizar     19
			M
BORRAR   Todas las columnas de la pantalla actual       18
			IGUAL
BUSQUEDA   en pantalla  13
			BARRA INCLINADA
CAMBIO   de Hotkey      15
			F9
CARACTER   verbaliza c¢digo ASCII del car cter 
	      actual    11
			PUNTO
CARACTER ACTUAL  verbalizar     7
			C
		Pulsado dos veces realiza pronunciaci¢n fon‚tica
CARACTER ACTUALindicaci¢n de may£scula o min£scula      8
			A
CARACTER ANTERIOR   verbalizar  7
			X
CARACTER SIGUIENTE   verbalizar 7
				  V
CARACTER VIVO  definici¢n de    46
			ALT-F6
COLUMNA   definir principio de la 
	   columna n    18
			N ABRE PARENTESIS
COLUMNA   definir final de la columna n 18
			n CERRAR PARENTESIS
COLUMNA N  ir a columna n definida por usuario  19
			N E  d¢nde N es un valor entre 0 y 9
COLUMNA N  ir a columna n de pantalla   7
			N C  d¢nde N es un valor entre 1 y 80  
COLUMNA ACTUAL  ir a principio de       8
			REPAG (subir p gina)
COLUMNA ACTUAL  ir a final de   8
			AVPAG (bajar p gina) 
COLUMNA ACTUAL  verbalizar      7 y 19
			E
COLUMNA ANTERIOR   verbalizar   7 y 19
			W
COLUMNA SIGUIENTE   verbalizar  7 y 19
			R  
CONFIGURACION ACTUAL  verbalizar nombre de fichero de   25
			F6
CONFIGURACION ACTUAL  Grabar    25
		     CONTROL F10
CONFIGURACION ACTUAL Grabaci¢n r pida   45
		      ALT-F10
CONFIGURACION  Recuperar        25
		     CONTROL F9
CURSOR   unir con anunciador y salir de revisi¢n        16
			PUNTO Y COMA

CURSOR   indicar posici¢n actual del    8
			HOTKEY P
FORMULARIO  definir tecla de    47
				  ALT-F4
FRASE ACTUAL  verbalizar        7
			CONTROL F
FRASE ANTERIOR   verbalizar     7
			CONTROL R
FRASE SIGUIENTE   verbalizar    7
			CONTROL V
HOTKEY  cambio de       15
			F9
LINEA  bajar una l¡nea en la columna actual y 
       verbalizar       8
			M
LINEA  subir una l¡nea en la columna actual y 
       verbalizar       8
			J
LINEA ACTUAL  verbalizar        7
			K
LINEA ACTUAL  ir a principio de la      8
			INICIO (HOME)
LINEA ACTUAL  ir a final de la  8
			FIN (END)
LINEA ACTUAL   activar/silenciar        13
			F10
LINEA ANTERIOR   verbalizar     7
			I ¢ FLECHA ARRIBA
LINEA SIGUIENTE   verbalizar    7
			COMA ¢ FLECHA ABAJO
LINEA N   ir a l¡nea n y verbalizar     7
			N K  d¢nde N es un valor entre 1 y 25
LINEA DE ESTADO   definir       11
			F8
LINEA DE ESTADO SECUNDARIA  definir     47
				  ALT-F8
LINEA DE ESTADO   verbalizar    11
			L
LINEA VIVA  definir l¡nea actual como   20
			COMILLA DOBLE
LINEA 26 DE PANTALLA   acceso a 46
				  ALT-F7
MARCA N   realizar marca n      17
			N Q
MARCA N   ir a marca n  17
			N Z
MENSAJES  definici¢n de 45
				  ALT-F5
MODO DE REVISION  salir de      3
			ESCAPE ¢ INTRO
PALABRA ACTUAL   verbalizar     6
			D
PALABRA ANTERIOR  verbalizar    6
			S ¢ CTRL + FLECHA IZQUIERDA
PALABRA SIGUIENTE   verbalizar  6
			F ¢ CTRL + FLECHA DERECHA
PANTALLA  ir a principio de     9
			T
PANTALLA  ir a final de 9
			B
PITIDO activar/desactivar pitido cuando se cambia de l¡nea      5
				  CONTROL-F7
PUNTUACION PARA B.HABLADO activar/desactivar    47
				  CONTROL-F3
SOFTCURSOR   definir car cter actual como       22
			F5
SOFTCURSOR   fijar posici¢n de comienzo de b£squeda 
	     de 23
			F4
SUBIR  una l¡nea en la columna actual y verbalizar      19
			J
TIEMPO DE ESPERA   definir      13
			F7
UNIR   cursor de sistema con anunciador y salir de 
       revisi¢n 13
			PUNTO Y COMA




  LA VERSION PARA CIBER 232P

	HABLA tambi‚n puede utilizarse como software para utilizar el 
sintetizador de voz CIBER 232 P. Adem s de los comandos de HABLA se han 
a¤adido otros propios para este sintetizador.

   Si entramos en revisi¢n tendremos:

	- CONTROL F1: Caracteres especiales activado/desactivado                       
	  (el s¡mbolo de d¢lar, tanto por ciento, etc).

	- CONTROL F2: Signos de puntuaci¢n activado/desactivado.

	- CONTROL F3: Ignorar espacios activado/desactivado. Para                      
	que efect£e pausas en los espacios o los ignore.

	- CONTROL F4: Deletrear n£meros activado/desactivado.

	- CONTROL F5: Diccionario interno activado/desactivado.



ANEXO A LA VERSION 3.30 

	   MODIFICACIONES Y MEJORAS RESPECTO A LA VERSION 3.01


   IMPORTANTE: Lea detenidamente este texto antes de utilizar la nueva 
versi¢n de HABLA.


   1.- Aunque en la versi¢n anterior parec¡a subsanado el problema, los 
pitidos de aviso de bloqueo may£sculas, bloqueo num‚rico, etc no se 
escuchaban o se escuchaban muy poco dependiendo de la velocidad del 
ordenador. Ahora, esto se tiene en cuenta, de forma que se pueden 
escuchar en cualquier m quina. Tambi‚n se ha cambiado el tipo de pitido, 
para poder distinguir bien entre ellos. El pitido que se produc¡a en la carga 
de Habla tambi‚n se ha eliminado.

   2.- Teclado externo para Reflection. 

   A partir de la versi¢n 2.12 de Reflection podemos utilizar tanto el teclado 
externo del Braille Hablado como el del PC Hablado. Se ha mejorado la 
gesti¢n del teclado externo para Braille Hablado, que no funcionaba 
correctamente en algunos casos. Ahora, el teclado puede no funcionar si 
cargamos el Habla y encendemos luego el Braille Hablado, pero si entramos 
y salimos de revisi¢n se arregla el problema.

   Tambi‚n se ha a¤adido una combinaci¢n para el teclado externo que es el 
COR-4,5 que reproduce la pulsaci¢n de la tecla Intro del teclado num‚rico. 
Con esto podemos validar las pantallas de Reflection.

   Tanto para Braille Hablado como para PC Hablado s¢lo se pueden utilizar 
COM1 ¢ COM2 (en Ciber hasta COM4).

   3.- Por fin los ficheros de configuraci¢n son compatibles entre estas 5 
versiones. Ahora se podr n intercambiar los ficheros entre usuarios aunque 
no utilicen la misma s¡ntesis.

   Los ficheros de configuraci¢n anteriores NO SON COMPATIBLES con 
esta nueva versi¢n.

   4.- Mejorada la grabaci¢n de ficheros de configuraci¢n.

   Adem s del CONTROL-F10 en revisi¢n y de la "g" en la l¡nea de 
comandos, se ha a¤adido la funci¢n de "grabaci¢n r pida" con ALT-F10 en 
revisi¢n. Esta funci¢n permite ahorrar tiempo en la grabaci¢n ya que no nos 
pide el nombre del fichero a grabar sino que utiliza el del que estemos 
utilizando. Es decir, si hemos cargado Habla y no hemos recuperado ning£n 
fichero todav¡a y utilizamos ALT-F10, autom ticamente se crear  el fichero 
CONFI.HAB en el directorio ra¡z. Si resulta que hemos recuperado alg£n 
fichero, bien desde revisi¢n, bien desde la l¡nea de comandos con "r", 
utilizar  el nombre del fichero que pusimos al recuperar. 

   Por ejemplo, si nos interesa tener un s¢lo fichero de configuraci¢n en el 
directorio Habla, lo recuperaremos con el PATH completo (Habla r 
C:\habla\confi.hab) de manera que cada vez que queramos actualizarlo, 
estemos trabajando en cualquier otra unidad o directorio, sobrar  con pulsar 
ALT-F10 en revisi¢n. Con esta funci¢n podremos evitar tener ficheros de 
configuraci¢n repartidos por todo el disco.

   Actualmente, los ficheros de configuraci¢n ocupan 4350 Bytes.
    
   5.- Servicio de verbalizaci¢n para otras aplicaciones.

   Habla incluye un servicio de interrupci¢n que le permite a cualquier 
aplicaci¢n hacer una llamada para verbalizar el texto que se desee. Con 
esto se podr n hacer aplicaciones para cualquier s¡ntesis sin tener en 
cuenta el tipo de ‚sta ya que es Habla el que se encargar  de verbalizar el 
mensaje. Los usuarios podr n utilizar esta funci¢n para sus propios 
programas.
    
   Los datos para hacer una llamada y verbalizar un texto son los siguientes:

   Llamada a la Interrupci¢n 0FAH con los par metros siguientes:

	AX = 0000h
	BX = N§ Bytes del mensaje.
	DS:DX = Direcci¢n del mensaje a sintetizar.

   La rutina devuelve:
   
	AX=1111h mensaje enviado correctamente.
	AX=????h error de env¡o o Habla no cargado.
			
   6.- Gesti¢n de mensajes.

   Se ha a¤adido una gesti¢n de mensajes definibles por el usuario que nos 
permite definir hasta 10 mensajes (de 0 a 9) que m s tarde se pueden 
utilizar para ser verbalizados por las l¡neas vivas o por los caracteres vivos 
(que se explican m s adelante).

   Los mensajes se definen con ALT-F5 en revisi¢n, que nos pide el n£mero 
de mensaje (de 0 a 9), y a continuaci¢n tecleamos el mensaje en s¡ (de 
hasta 30 caracteres) y pulsamos Intro. Si damos Intro directamente, sin 
teclear nada, escucharemos el contenido del mensaje en cuesti¢n.

   A continuaci¢n podemos utilizar el mensaje para ser verbalizado si una 
l¡nea viva cambia o si un car cter vivo aparece, que se har  de la siguiente 
manera: al definir una l¡nea viva (o car cter vivo) nos pregunta, "Verbalizar 
l¡nea,  rea o mensaje", si pulsamos Intro quiere decir verbalizar l¡nea (la 
l¡nea actual se entiende), si introducimos nA verbalizar  el  rea n (n de 0 a 
9) y si introducimos nM entonces verbalizar  el mensaje n£mero n.

   Es importante se¤alar que los mensajes son comunes a todos los formatos 
de pantalla de una misma configuraci¢n. Es decir, aunque cambiemos de 
pantalla los mensajes ser n los mismos.
						
   7.- Nueva gesti¢n de caracteres vivos.

   Se entiende por car cter vivo la detecci¢n de la aparici¢n de un car cter 
concreto en una posici¢n determinada de la pantalla (por ejemplo el 
"mu¤equito" de Reflection). Los pasos a seguir para definirlo son los 
siguientes:

	- Una vez que el mencionado car cter (y/o atributo) est  pintado en 
pantalla, entraremos en revisi¢n y nos posicionaremos sobre ‚l.

	- Pulsamos ALT F6 y a continuaci¢n nos pedir  el n£mero de car cter 
a definir (de 0 a 9, ya que hay hasta diez caracteres vivos por formato de 
pantalla). A continuaci¢n pulsamos Intro. Si lo que quisi‚ramos es borrar la 
definici¢n de ‚se car cter vivo pulsar¡amos Suprimir (Sup) en vez de Intro.

	- A continuaci¢n nos dir  "Verbalizar l¡nea,  rea o mensaje" y 
aplicaremos lo propio seg£n el punto anterior.

	- Una vez definido el car cter, debemos poner en marcha el sistema de 
detecci¢n que va junto al de l¡neas vivas, que como sabemos es con hotkey-
8 en comunicaci¢n.

   Una ventaja que tienen los caracteres vivos es que nos permitir n detectar 
la aparici¢n de determinadas ventanas o mensajes que vayan en distintos 
colores, ya que se detecta tambi‚n la aparici¢n de atributos.
    
   8.- Acceso hasta 26 l¡neas de pantalla. 

   Habla por defecto entra con 25 l¡neas aunque podemos cambiar entre 25 
y 26 y vice-versa pulsando ALT F7 en revisi¢n. Con esto podremos acceder 
a la famosa l¡nea 26 de Reflection ¢ de otros programas. 
    
   9.- L¡nea de estado secundaria.

   Son muchos los programas que nos proporcionan informaci¢n b sica o de 
"estado" en m s de una l¡nea de pantalla. Por ellos se ha a¤adido una 
segunda l¡nea de estado (secundaria) que se define con ALT F8 en revisi¢n. 
Para verbalizarla pulsaremos hotkey-M" en comunicaci¢n. Por defecto, la 
l¡nea secundaria es la 25.

   10.- A veces la funci¢n de hotkey-retroceso para que la siguiente 
pulsaci¢n fuera ignorada por Habla y obtener el car cter deseado por 
teclado, no funcionaba bien. Se ha mejorado la gesti¢n y ahora funciona 
correctamente.
  
   11.- Puntuaci¢n para Braille Hablado.

   Ya se puede activar o desactivar la puntuaci¢n para Braille Hablado desde 
Habla con CONTROL F3 en revisi¢n. Por consiguiente quedar  guardado 
en los ficheros de configuraci¢n y no ser  necesario estar continuamente 
entrando en par metros de voz.
  
   12.- Mejorada la verbalizaci¢n de caracteres para CiberVoz.

   Si utilizamos Cibervoz, aunque la verbalizaci¢n de signos de puntuaci¢n y 
caracteres especiales est‚ desactivada, ahora si leemos de car cter en 
car cter nos lo verbalizar  aunque sea uno de estos signos. Esto evita estar 
activando y desactivando estos par metros.

   13.- Tecla de Formulario.

   Ahora utilizando ALT-F4 en revisi¢n podemos definir la tecla Intro, 
Tabulador o ambas para que se verbalice autom ticamente, una vez 
pulsadas estas teclas, parte de la l¡nea en la que se situar  el cursor (se 
verbaliza desde principio de l¡nea hasta el cursor). Con esto si estamos 
trabajando en aplicaciones que utilizan el Intro o el Tabulador para cambiar 
de campo, no necesitaremos dar a hotkey- K para 
averiguar qu‚ hay en la l¡nea actual.

   Por defecto la tecla de formulario es: "Ninguna".
     
   14.- Entrada alternativa en Revisi¢n de Pantalla.

   Siempre que pulsamos hotkey-R para entrar en revisi¢n, Habla comprueba 
una variable del sistema llamada INDOS para ver si podemos "bloquear" el 
programa y que Habla tome el control. A veces, en determinados programas 
la variable INDOS est  err¢neamente activada, o incluso el usuario quiere 
entrar en Revisi¢n a£n corriendo el riesgo de que el equipo se quede 
"colgado". Para estos casos se ha definido la combinaci¢n hotkey- Suprimir, 
que entrar  en revisi¢n sin comprobar la INDOS. Por ejemplo si pulsamos 
esta combinaci¢n aunque la pantalla est‚ haciendo scrolling (a mitad de un 
DIR), podremos entrar en revisi¢n, aunque aumentar  las probabilidades de 
que el equipo quede colgado.

   Para los usuarios de teclado externo la combinaci¢n ser  COR-G COR-D.

   15.- Mejorada la introducci¢n de cadenas de texto en revisi¢n:
   Se ha mejorado la gesti¢n cuando se pide una cadena de texto por teclado
en revisi¢n para b£squeda de texto, definir mensaje, introducir nombre de
fichero (grabaci¢n y recuperaci¢n) y definir nombre de pantalla. Ahora se 
puede ver en pantalla lo que escribimos adem s de poder escucharlo. Tambi‚n 
se pueden utilizar los comandos de comunicaci¢n como hotkey-k mientras se 
introduce el texto.
   



 



 

 

HABLA 3.30 Manual de usuario





P gina-21-


